PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO

FACULDADE DE CIÊNCIAS HUMANAS E DA SAÚDE

LILIAN BRESCHIGLIARO FRANÇA DE OLIVEIRA

Estado de insegurança no centro de São Paulo:

crise e higienização na cracolândia como expressão da

colonialidade brasileira

São Paulo

2024

PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO

FACULDADE DE CIÊNCIAS HUMANAS E DA SAÚDE

LILIAN BRESCHIGLIARO FRANÇA DE OLIVEIRA

Estado de insegurança no centro de São Paulo:

crise e higienização na cracolândia como expressão da

colonialidade brasileira

Tese apresentada à Banca Examinadora da Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo como exigência
para obtenção do título de DOUTOR em Psicologia
Social, sob orientação da profª Drª Bader Burihan
Sawaia.

São Paulo

2024

(FICHA CATALOGRÁFICA)

Nome: OLIVEIRA, Lilian Breschigliaro França

Título: Estado de insegurança no centro de São Paulo: crise e higienização

na cracolândia como expressão da colonialidade brasileira

Aprovado em:

Banca Examinadora:

Prof. Dr.: ______________________________________
Instituição:_____________________________________
Julgamento_____________________________________

Prof. Dr.: ______________________________________
Instituição:_____________________________________
Julgamento_____________________________________

Prof. Dr.: ______________________________________
Instituição:_____________________________________
Julgamento_____________________________________

Prof. Dr.: ______________________________________
Instituição:_____________________________________
Julgamento____________________________________

O presente trabalho foi
realizado com apoio da Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Brasil (CAPES) código de
financiamento 001º, número de processo: 88887.475885/2020-00

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code: 001º, process
number: 88887.475885/2020-00

Aos "ninguéns" da Palestina, da cracolândia e do mundo todo.

AGRADECIMENTOS

Gostaria primeiramente de agradecer a todos que fazem ou fizeram algum
dia parte dos meus dias. Tenho ciência que se me componho do jeito
possível, e com ele chego até aqui, é devido a cada detalhe desenrolado em
cada momento dessa matéria, incabível em termos, a que chamamos vida.

Agradeço aos meus amigos e amigas, que me apoiam e com quem tenho a
sorte de dividir esse meu estar no mundo e as angústias inerentes a ele e a
este período em que vivemos, em especial: Marcelo Rocco, Vilma Bokany,
João Sugahara, Gabriel Guimarães, Ana Beatriz Pádua, Isadora Simões de
Souza, Ana Gebrim, Ana Paula Souza, Felipe Arantes, Jana Quouo, Darian
Rabbani, Lúcia Filomena Carreiro, Juliana Vidigal, Adriano Borges de Godói,
Andrea Levy, Juliana Berezosch, Daniela Picchiai, Mônica Gurjão, Izabela
Novais, Emiliano de Camargo David, Iára Pedó, Mariana Gutierrez, Livia
Pirani, Marina Ronchi, e Thiago Prada.

Agradeço à Sofia por reencantar a vida através do amor e me fazer retomar
com força o desejo e a curiosidade pelas coisas todas do mundo.

Agradeço a todos os companheiros de núcleo NEXIN (PUC-SP) e aos
eternos companheiros do grupo NUPLIC (PUC-SP) pelos encontros criados
ao longo do percurso de pós-graduação. Em especial à Maria Cristina
Gonçalves Vicentin, figura central nesta trajetória.

Agradeço a minha família, sobretudo a minha mãe, meu pai (in memoriam),
meu irmão, irmãs e meus sobrinhos: Se hoje chego aqui é graças a vocês
também!

Agradeço a Nina, Téo e Pablo, meus companheiros irredutíveis dos
processos solitários de escrita.

Agradeço a Bader Burihan Sawaia, minha orientadora, sobretudo pela
confiança e apoio no percurso desta empreitada.

Os ninguéns: os filhos de ninguém, os dono de nada.
Os ninguéns: os nenhuns, correndo soltos, morrendo a vida,
fodidos e mal pagos:
Que não são embora sejam.
Que não falam idiomas, falam dialetos.
Que não praticam religiões, praticam superstições.
Que não fazem arte, fazem artesanato.
Que não são seres humanos, são recursos humanos.
Que não tem cultura, têm folclore.
Que não têm cara, têm braços.
Que não têm nome, têm número.
Que não aparecem na história universal, aparecem nas páginas
policiais da imprensa local.
Os ninguéns, que custam menos do que a bala que os mata.

Eduardo Galeano em “O livro dos abraços"

RESUMO

O ano de 2022 marcara o início de uma nova fase na denominada

cracolândia de São Paulo: O espraiamento do fluxo (como são conhecidas

as cenas de uso de crack) promovido por ações governamentais resultara na

crise que levaria a um Estado de insegurança na região central da cidade.

Do "levante" de parcela de sua vizinhança, que passou a pautar mais

enfaticamente a demanda por uma "solução final" à problemática,

decorreram fatos significativos. O mais emblemático adviria com o projeto de

transferência da sede do Governo do Estado para a localidade. Tal iniciativa

pode ser resumida na aspiração, declarada pelo governador em exercício, de

trazer de volta para o centro de São Paulo "o poder", o que prevê a

higienização dos “indesejáveis” dali. A proposta desta tese é percorrer os

elementos objetivos e subjetivos que levam à presente situação. A

instrumentalização dos sujeitos e incitamento da população à crise e ao

Estado de insegurança na cracolândia deve servir aqui como lente de

aumento. Nela focamos na sub-subalternidade de uma maioria negra que

sofre de um abandono secular. Da questão da terra, que excluiria os

ex-escravizados de participação economico-social, adviria a condição dos

descendentes que compõe as compõe e são resultado de um processo

iniciado na sociedade colonial. Hoje a forma social escravista introjetada em

uma "estrutura psicológica do racismo", coloca o sujeito da cracolândia, para

a parcela útil e homogênea da sociedade, na condição "heterogênea" de

zumbi, morto-vivo. Coisa que não dispõe nem de vida para que mereça ou

não ser vivida e por isso pode ser descartada. Busca-se aqui entender como

os governos podem ser produtores de remodelamentos de imaginários e

discursos punitivistas que são expressos em uma dinâmica que embala

medidas conservadoras e embrionariamente fascistas. Além de gerarem

demandas cada vez maiores por governos mais “eficazes”, sinônimos de

mais autoritários, que espelham a ocorrência do recrudescimento

conservador de todo o país.

Palavras chave: Colonialidade, racismo, forma social escravista, cracolândia,

Estado de insegurança

ABSTRACT

The year 2022 marked the beginning of a new phase in the so-called

"Cracolândia" of São Paulo: the expansion of the flow (the term used to

describe scenes of crack cocaine use) promoted by government actions led

to a crisis that resulted in a state of insecurity in the city’s central region. This

crisis was sparked by a "rebellion" from a portion of the local population, who

began to demand a more emphatic "final solution" to the problem. Significant

events followed. The most emblematic was the proposal to move the State

Government headquarters to the area. This initiative can be summed up in

the aspiration, declared by the acting governor, to bring "power" back to the

center of São Paulo, which implies the cleansing of the "undesirables" from

the area. The aim of this thesis is to explore both the objective and subjective

elements that have led to the current situation. The instrumentalization of

subjects and the incitement of

the population to crisis and insecurity in

Cracolândia will be examined here as a magnifying lens. This lens will focus

on the sub-subalternity of a Black majority that suffers from centuries of

abandonment. The issue of land, which historically excluded the formerly

enslaved from economic and social participation, gives rise to the condition of

their descendants, who form and are the result of a process that began in

colonial society. Today,

the enslaving social

form embedded in a

"psychological structure of racism" positions the Cracolândia subject, for the

useful and homogeneous part of society, in a "heterogeneous" condition of a

zombie—neither alive enough to deserve life, nor dead enough to be

discarded. This thesis seeks to understand how governments can be

producers of imagined realities and punitive discourses expressed through

dynamics

that promote conservative measures and nascent

fascist

tendencies. Additionally, these dynamics generate increasing demands for

"more effective" governments, synonymous with more authoritarian ones,

mirroring the nationwide rise of conservative retrenchment.

Keywords: Coloniality, racism, enslaving social form, Cracolândia, state of

insecurity

SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO......................................................................................... 15

Episódio 1: Palmeiras imperiais e pessoas fumando crack......................15

Episódio 2: A cracolândia do ódio.............................................................19

Episódio 3: Jogo dos sete erros................................................................21

Episódio 4. Você não é skinhead, né?...................................................... 24

INTRODUÇÃO............................................................................................... 27

1. O QUE A CRACOLÂNDIA TEM A VER COM O MUNDO, O QUE O

MUNDO TEM A VER COM A CRACOLÂNDIA DE SÃO PAULO................ 32

1.1 A crise de uma guerra permanente: neoliberalismo, globalização e a

produção das vidas indignas.................................................................... 40

1.2. O alastramento de um câncer no coração da cidade: alguns enlaces

históricos-geográficos até o panorama atual da cracolândia no território

central....................................................................................................... 54

1.3. Higienização como parceria público privada e a retomada do espaço

de poder....................................................................................................70

2. "NÃO EXISTE RACISMO NO BRASIL"................................................... 80

2.1. A forma social escravista ou a culpa deve ser do sol........................ 81

2.2. Cracolândia como dispositivo invisibilizador e o estigma do crack

como máscara social................................................................................ 90

2.3 Zumbi: "a forma" da forma social escravista.......................................95

3. UM ESPECTRO RONDA O BRASIL: O AUTORITARISMO COMO UMA

FANTASMA COLONIAL.............................................................................. 109

3.1 A estrutura psicológica do racismo................................................... 111

3.2 A necessidade do inimigo e o cinismo na democracia..................... 122

3.3 Estado de insegurança, cracolândia como expressão..................... 132

4. EPISÓDIO FINAL: REUNIÃO DE SÍNDICOS......................................... 136

4.1 Pausa dramática: Uma hetetodologia...............................................140

4.2 Reunião de síndicos......................................................................... 148

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS.....................................................................169

5.1 Um problema sem solução?............................................................. 172

5.2 Marielle sepultada em Gaza............................................................. 174

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS:.......................................................... 176

APRESENTAÇÃO

15

Há aquilo que poderíamos chamar de uma 'universalidade de
combate' e que consiste em se associar a um lugar do qual não
viemos, habitados por pessoas que não têm nossas identidades
sociais nem partilham necessariamente nossas formas de vida. No
entanto, sabemos que a possibilidade de uma humanidade por vir,
e creio que essa ideia faz cada vez mais sentido, depende de nós
associarmos a elas e pensarmos a partir de seus lugares. (Safatle,
2024).

Episódio 1: Palmeiras imperiais e pessoas fumando crack

A minha história com a Cracolândia começa mesmo antes que eu me

desse conta. Como filha de trabalhadores, nascida na zona leste de São

Paulo e crescida no Tatuapé,

fui enfrentar a São Paulo, que muito me

falavam mas que desconhecia, de fato, na minha incursão que considero

tardia à vida adulta apenas, matriculada já no curso de Ciências Sociais da

PUC-SP, depois de atravessar a fronteira gigante, vejo hoje e pelo menos pra

mim, que ligava meu bairro ao resto da cidade e do mundo.

Aventura que não realizei antes sob avisos que me soavam como

ameaças e incluía a história de meu pai que tivera um colega assassinado,

na década 70, "a luz do dia"em plena Praça da República. Recordei anos

mais tarde, que no meu trajeto à noite de volta para casa, linha vermelha do

metrô, Barra Funda sentido Itaquera, onde desembarcava no terço final,

tentava imaginar o que faziam pessoas aparentemente comuns descerem e

tomarem o sentido de um lugar

tão perigoso como aquele. Onde,

provavelmente, na minha cabeça, as 23:15 da noite, não deveria existir vida.

Ou pelo menos, vidas "bem intencionadas", seja lá o que isso significasse na

época.

Em tais ingênuas condições, de uma hora para outra, dentro de

circunstâncias específicas que não cabe notar aqui, passei a fazer da Praça

da República, esquina com a Rua Araújo famosa por abrigar a famosa, “a

casa de todas as casas”, Love Story, meu endereço e ali tomava o centro

16

como o meu lugar na cidade. O entusiasmo das novas possibilidades, e o

que eu acreditava que elas poderiam me proporcionar, solaparam as

inseguranças forjadas pelos avisos vindos das vivências e do imaginário dos

mais velhos sobre “a cidade”1. Ao menos parcialmente.

A verdade é que criei, a partir da minha relação com São Paulo e seu

centro, onde transitam não só uma grande parcela de gente do resto da

cidade, mas de outras cidades, outros estados e outros países, a minha

compreensão de mim mesma, parcialmente apartada já daquelas outras

compulsórias, todavia, sem nunca abandona-las inteiramente, porque não

poderia ser diferente nas contradições que conferem isso que chamamos de

vida subjetiva. Constituintes de mim como a própria carne de que sou feita,

fui me fazendo como que síntese das questões anteriores com as que me

foram colocadas, a partir de então, nessa experiência.

Consigo recordar o primeiro esfacelamento claro sobre as impressões

que me foram emprestadas sobre a vida ali, e que aconteceram num

mercadinho 24 horas de uma rede de lojas populares que já não existe mais.

Ele se abrigava onde hoje reside um dos mais conceituados restaurantes da

cidade, do país e, parece, que do mundo também. Lugar este, aliás, que

nunca pisei até aqui apesar de ter galgado alguma "capital cultural" pela via

da Universidade. Mas no mercadinho, que eu pisava quase todo dia, um dia,

ou melhor, tarde da noite, eu pude compreender “a cidade”, mais do que no

curso de ciências sociais. Pelo menos do "centro da cidade". E também a

motivação que levava meu pai chamar aquela fatia central de São Paulo de

"A cidade".

Foi numa fila longa num horário próximo a madrugada. Estava eu ali,

de pé, a vasculhar o sentido daquela gente toda num horário não muito

comum para provisão de mantimentos gerais de um lar. Isto porque de onde

eu vinha era para isso um mercado. Ao menos era esse o sentido de quando

1

"O conceito de 'cidade' se relaciona ao local de moradia da elite: o todo é tomado
pela parte, ou seja, os bairros que compõe a imagem hegemônica de cidade." (Villaça,
1999).

17

nos dirigíamos, geralmente, num sábado de manhã, a família, não

exatamente a um mercado, mas a um super ou hiper mercado para as

compras do mês. Abasteciamos a casa, na medida do possível, à despeito

da necessária frustração e irritação densa deles na saída ao deixar quase

metade do salário ali, resultados da consciência de classe média baixa da

qual fazíamos parte e que eu não tinha muita consciência até então.

O sentido de catar uma ou duas coisas num mercadinho na

madrugada vinha como um conceito novo, assim como toda aquela gente

que misturava-se num trânsito apertado, com objetivos e intenções

aparentemente bem dispares, num calcanhar da Praça da República. Eu que

deveria colher ali algumas “laricas” para a madrugada, me via então diante

de toda uma prolixidade de tipos humanos que nunca me ocorrera no meu

pedaço de zona leste. Lembro ainda bem porque precisei elaborar um tanto

sobre isto depois: uma senhora acompanhada de seus netos, travestis,

“gringos”, um aparente pai levando fraldas para casa, “viados” fervendo de

gole em gole suas bebidas e eu formávamos uma espécie de tipo ideal da

fauna desta cidade que me era apresentada naquele momento de uma vez

só. Eu que me sentia e ainda me sinto estrangeira - para não dizer estranha -

no bairro em que cresci, entendia o sentido de pertencimento e começara a

fazer dali, daquele supostamente perigoso lugar, o meu lugar.

A Cracolândia já existia no meu tempo da Praça da República,

obviamente. Ela já existia há mais quinze anos antes de eu ir morar no

centro da cidade, agora há aproximadamente também quinze anos atrás. Ela

não existia para mim, como algo, como espaço, como pessoas, mas eu já

deveria ter ouvido falar dela muito tempo antes, em algum lugar, de alguma

forma, previamente antes de me dar por conta. O chamado “fluxo” que tem

seu nome associado mesmo a ideia de fluidez, de trânsito, percorria as ruas

com frequência, mas creio que de um jeito diferente do que passou a fazer à

partir de 2022.. Era um período de um fluxo mais fluxo mesmo, menos

encurralado e violentado penso e de seu cenário surpresa eventualmente

numa rua que se virasse. Em especial pelos traçados mais estreitos da

Santa Efigênia. Pela madrugada,

tomava ruas maiores, cruzamentos,

18

sugerindo sempre um “recalculamento” de rota para quem o topasse. Não

lembro, no entanto, que sua existência gerasse o ódio que reconheço hoje

quando se referem a ele. Repulsa certamente, mas não sei quanto ao ódio.

A primeira vez que devo ter ouvido falar de “Cracolândia”, não lembro

em exato, como disse. Ela deve ter me entrado por esses processos de

assimilação não consciente como boa parte das coisas dessa vida, como

aquelas que existem, “naturalmente”, “desde sempre” e só na metade da

nossa existência, repentinamente, reconhecemos sua origem.. Mas lembro a

primeira vez, portanto, que pensei de forma consciente sobre a Cracolândia.

A ideia me cruzou de maneira mais elaborada numa visita guiada à Sala

São Paulo, num evento organizado pela professora de artes do chamado, na

época, ensino médio. Recordo do impacto do meu corpo de uniforme de

escola pública completamente deslocado adentrando aquele espaço que

para mim era no mínimo um tipo de coisa magnifica com o sentimento de

quem sabe que só pode conhecer algo daquela altura por intermédio, por

alguma mediação, nunca “naturalmente”. Como o que era a existência da

Cracolândia. Se a entrada ali teve meu impacto com o suntuoso, lembro

também que a saída fora o avesso disso e cercada de cuidados e

preocupação por parte dos responsáveis. A preocupação girava em não

expor os alunos, mesmo que de escola pública, aos perigos e a miséria que

se exibia à frente da Sala como um outro tipo de espetáculo, bem diferente

do que aquele que presenciamos pouco tempo antes.

Ali dentro recebemos uma aula sobre a história do espaço e sua

transformação com a reforma para abrigar a Orquestra Sinfônica do Estado

de São Paulo. Iniciativa dada como resposta à condição do maestro John

Neschling, ao ser convidado a ocupar o cargo como regente. A OSESP não

tinha sede própria, era necessário um "casa" fixa para ensaios e concertos e

a Júlio Prestes entrava como resposta a esta demanda associando-se a um

processo de recuperação e revitalização do edifício. Uma iniciativa de

investir cultura no centro. Além de ter um formato muito propício, de “caixa”

como dizem, para o que se pretendia.

19

Aprendi nessa visita que, para se obter uma das melhores acústicas

do mundo a sala comporta em seu teto imensas placas móveis de 170

toneladas que movimentam-se para adaptarem-se a cada formato musical e

que o custo do governo do Estado para isto, e para que elas não caiam nas

cabeças de sua elegante plateia, mais a reforma do prédio (que transformou

a antiga Estação Sorocabana dos cafeicultores paulistas, pensada em

detalhes para dar

integração entre os modernos e novos detalhes

arquitetônicos à estrutura antiga, numa sobreposição "harmônica") foi de

aproximadamente R$45 milhões de reais.

A fala, nunca também esquecida, e que insere a Cracolândia na

minha história, sem que eu ainda soubesse seria: “Imaginem que, além de

enormes palmeiras imperiais, ela abrigava aqui a Cracolândia.” Foi assim,

nesse “exercício” imaginativo, pelos anos idos de 2000 ou 2001, frente

àquele luxo que orgulhava evidentemente a educadora do espaço, que

parecia, por um motivo que não era evidente também na época, muito mais

dela e muito menos meu, aos quinze ou dezesseis anos, que pensei sobre a

Cracolândia.

Imaginando, como sugestão dada, o passado daquele local

sem a iluminação e as cadeiras hermeticamente projetadas com seus

estofados hermeticamente escolhidos em prol também de “ganho acústico”.

Seu cheiro e suas entranhas de madeiras, seus altos camarotes, seus 24

metros de pé direito e tapetes, abrigando “palmeiras imperiais”. E pessoas

fumando crack.

Episódio 2: A Cracolândia do ódio

No início de uma tarde de Dezembro do ano de 2018, dia de plantão

no hotel social em que trabalhava para atender pessoas da Cracolândia,

atrelado ao Programa Municipal De Braços Abertos, saí caminhando até o

SESC Bom Retiro em meu horário de almoço. Por ser um espaço cultural

muito próximo e com preços módicos para refeições populares, o local

muitas vezes era o destino para aplacar a fome das pessoas das equipes

dos demais hotéis além da horda de trabalhadores da Assistência e da

Saúde de todo o território. No caminho era feita a passagem pela “ponta” do

20

fluxo, na praça Júlio Prestes, adiante de onde se encontra ainda a entrada

principal da Sala São Paulo e da estação de trem dali, que carrega o mesmo

nome, era percurso obrigatório.

Há pouco mais de um mês das eleições que dera vitória à prefeitura

para o candidato João Dória, que colocaria fim ao programa social em

questão, um homem negro de, creio, pouco mais de cinquenta anos, vem em

minha direção e me indaga aos gritos: “Satisfeita que o seu candidato

ganhou?” e completa: “Daqui para frente esta é a Cracolândia do ódio!”, me

diz, como em ameaça, virando em seguida as costas para que eu engolisse

a defesa sobre a associação feita a minha pessoa. De certo que a leitura

infligida por ele sobre as minhas roupas, os meus óculos, a minha pele

branca e o meu jeito, mais a ausência do crachá de identificação como

trabalhadora dali, dizia de nossas distâncias todas nessa cidade e nesse

país. Ou quase todas.

Ele tinha certeza que estava certo e eu intuía e tinha receio que

também estivesse. A Cracolândia do ódio veio e ficou, como avisara, mas

talvez um pouco diferente do que nós dois tínhamos em mente naquela

tarde. Quando ela veio eu a vivi como trabalhadora e ele como frequentador

do fluxo e, provavelmente, usuário das políticas e dos programas que foram

interrompidos ou modificados e como alvo principal da violência do Estado. A

Cracolândia do ódio veio representada em inúmeras ações violentas na

época para todos que estavam no território, obviamente, com uma enorme

ênfase para as vidas indignas aterrissadas ali. A representação máxima da

política ostensiva do período viria mais ou menos cinco meses depois

daquela inesperada abordagem, mais precisamente em maio, em uma

operação escandalosamente enorme, imitando os métodos repressivos de

outra operação realizada anos antes, em 2012, e que ficou conhecida como

“Dor e Sofrimento”.

21

Episódio 3: Jogo dos sete erros

No mesmo mês de setembro, só que dois anos antes, em 2016,

encaminhei meu currículo me candidatando a uma vaga de “técnica

especializada” num dos hoteis de moradia destinado à população em

situação de rua e em uso de crack e outras drogas na região central de São

Paulo. Tive noção da coincidência do mês embarcada já no trem da CPTM

em direção a Luz. O mesmo trem que pegaria depois de assumir o mesmo

cargo naquele ano, que marcaria o início da mais complexa jornada de céus

e infernos e que me levou à escrita da dissertação de mestrado “Uma

sala-de-estar na Cracolândia ou uma heterotopia De Braços Abertos” (2019)

que narrou parte da minha experiência como trabalhadora ali. Agora, os

movimentos de uma nova crise na região, a partir de 2022, me conduziam a

mesma Estação da Luz, para uma conversa relacionada a minha pesquisa

de doutorado.

Marquei com a V. na “Estação Pina”, equipamento cultural no

denominado “território da Cracolândia” colado ali na Sala São Paulo, de

frente a Praça General Osório, não existente na minha época no programa.

Chego quinze minutos adiantada, saco um cigarro para tragar esse tempo

enquanto me certifico da entrada do local e me vejo refletir nas palavras da

porta de vidro: “Museu da Resistência de São Paulo”. O reflexo da porta me

espelha também a cena da famosa Praça da Luz, espelha o bar do Clóvis ao

fundo e a esquina da Rua Triunfo, onde existia o equipamento social em

permaneci até início de 2018. Me viro procurando reparar nos detalhes

esquecidos e desvendar as recentes mudanças como num jogo de sete

erros. Percebo mais do que sete diante de mim, que poderiam passar

despercebidos para alguém não íntimo daquela localidade tamanha a marca

que a Cracolândia impõe. Penso que se não é possível mergulhar duas

vezes num rio, não o é também num fluxo de gente e nem próximo a ele.

Acabo a reflexão sobre as novidades espremendo a brasa do cigarro

na parede, atravesso o espelho de porta e me deparo com um saguão

elegante, moderno e minimalista, características presente geralmente nesses

22

equipamentos culturais do centro de São Paulo e que contrastam fortemente

com o exterior da rua. Aliás, penso agora que deve existir de fato um esforço,

arquitetonicamente traçado, para realizar uma ruptura na experiência do

dentro e fora desses locais. Lembro com nitidez e certeza de atravessar

inúmeros verdadeiros portais sempre que entrei num ambiente desse tipo na

cidade, como aquele da Sala São Paulo que tanto me impactara, e ver que

em rápidos segundos tudo se transforma abruptamente para que se consiga

alcançar com elegância o saber e a erudição sugeridos pela cultura que toma

seu interior. A temperatura de fora, por exemplo, que marcava num rude

painel eletrônico 33 graus, era sentida, sem alarde quase ,abaixo da casa

dos 20. A presença do luxo e do cheiro confortável da madeira, sempre

presente no chão, rodapés, móveis, molduras contrastavam a precariedade e

a brutalidade da quantidade de cimento de fora. Grandes janelas, iluminação

indireta ideal, silêncio. Assim, sai-se de uma cidade latino americana e cai-se

vertiginosamente na Europa em milésimos de segundos.

V. me cumprimenta porque me reconhece na roupa azul que vestia, o

que detalhei por mensagem antes de lembrar que por 24 horas do dia

carrego uma câmera inteiramente à disposição no aparelho celular e que

poderia enviar diretamente uma foto do meu rosto pela aplicativo de

comunicação. Comentamos do lapso e desse e de outros hábitos antigos e

sentamos na parte externa-interna, existente do outro lado da sala de

recepção que atravessamos e que da para o amplíssimo estacionamento da

casa de concertos ao lado, em mesas embaixo de ombrelones, para iniciar o

que seria a primeira entrevista da minha pesquisa. Decido comprar águas e

preciso me deslocar para isso até a lanchonete no interior da Sala São

Paulo.

Passo pela catraca. Confiro que ainda tenho registro de entrada ali

mesmo depois de muitos anos – a Sala São Paulo, mesmo antes da minha

estadia na região como trabalhadora e bem depois da minha primeira visita

do colégio, se transformara numa espécie de lugar favorito da cidade. Peço

duas água, acho prudente levar também dois alfajores, um para segurar

minha pressão que vacilava na alta temperatura, outro para agradecer a boa

23

vontade de V. Valor gasto nos quatro itens: Cinquenta e quatro reais, que

preciso apelar ao cartão de crédito que indicam sem receios o público

frequentador dali. Agradeço a imensa disposição de V. em estar ali numa

tarde de um dia seu de folga do trabalho e penso que, por mais gentileza que

se tenha, deve existir uma vontade e um interesse mesmo em falar do

assunto. A conversa transcorre confirmando essa ideia. V. fala por pouco

mais de duas horas me fazendo abrir mão do tempo pré-calculado e da

necessidade de qualquer roteiro pré-estabelecido sobre o assunto.

V. mora nessa região num dos condomínios erguidos em parceria

público-privada, empreendimento que eu mesma vi sendo construído à

medida que a cena de destruição propiciada pelos dias de João Dória na

prefeitura da cidade, que se estendera até meus últimos dias ali, e colocava

abaixo o projeto que sustentava a moradia social na qual trabalhava. O

mesmo condomínio que, minutos antes, na porta do museu, eu ficara

observando como um dos “erros” fundamentais da mudança de paisagem.

Por conta também de tal empreendimento o fluxo fora deslocado de onde

ficava, frente a Sala São Paulo, no que foi o início de outro processo de

revitalização. O espaço que hoje abriga uma praça, de fato (entretanto

cercada por grades), do outro lado o condomínio de V., teria sido o antigo

Terminal Rodoviário da Luz, entre as décadas de 60 até 80, que levou uma

população diversificada para a região.

V. que é trabalhadora do SESC Bom Retiro, local em que almoçava na

época de trabalhadora, localizado a aproximadamente meio quilômetro de

onde nos encontramos, e de sua casa, vivia já ha quatro anos numa das

cinco torres do Complexo Júlio Prestes. Como característica positiva de lá

citou a gama de lojas dentro do próprio condomínio que oferecem produtos e

serviços diversos, o que minimiza a necessidade de circulação dos seus

moradores pelas ruas da região. V. nasceu e cresceu em um bairro do

extremo-leste da cidade, próximo a Diadema. A distância entre a sua antiga

residência foi o elemento que a colocou em posição de disputa pela vaga no

programa de moradia de um dos apartamentos que hoje é seu sonho de

casa própria realizado.

24

Episódio 4. Você não é skinhead, né?

Um mês antes do episódio acima, em uma determinada madrugada

fria de sábado, aciono um aplicativo de carros para tomar sentido a minha

casa, na região localizada, na zona leste da cidade. Depois de um encontro

com alguns amigos, no centro de São Paulo, embarco no automóvel de um

jovem motorista de cerca de, no máximo, trinta anos. Nos cumprimentamos

amigavelmente, trocamos algumas palavras ainda nos primeiros metros até o

primeiro farol, ao tempo que passo a reparar em sua armação de óculos, na

jaqueta que veste, no cabelo, no desenho da rente barba que encobre pouco

do seu rosto branco e um ligeiramente roseado do frio. Faço de forma

semelhante, talvez, como fui na frente do fluxo, anos antes. Tento identificar

aquela composição toda e o que me diz o “estilo” do rapaz numa busca de

alguma identidade, provavelmente, sobre o sujeito que me levava para casa.

Por algum motivo específico sua jaqueta me chama à atenção. De um

tecido cru e pesado, carrega certa inscrição nas costas que transborda pelas

laterais do encosto do banco do carro que dirigia. Tento ler as letras que

escapam. O veículo, que acompanhava o fluxo de parada dos demais, se

aproxima do cruzamento da Avenida Duque de Caxias com a Avenida Rio

Branco, de frente, bem ao fundo, um cenário característico central e familiar

a mim: O prédio da linda e suntuosa Sala São Paulo iluminado. O prédio que

ficava há aproximadamente 150 metros do Hotel em que trabalhei como

“técnica especializada” do programa municipal, destinado a população

vulnerável de rua e em uso de crack, De Braços Abertos.

Pergunto a ele, ainda por conta da jaqueta, se era punk – essa teria

sido a referência primeira ou a expectativa aguçada pelos meus sentidos

para alívio de qualquer sentimento de insegurança. Faço indicação à jaqueta

e ele comenta não saber o que diz a inscrição nas costas. Faço uma

pergunta semi-retórica questionando se era então um skinhead: “Não é

skinhead, não, né?”. Olhando para o celular, largo uma risada incabível e

avexada na sequência, o que torna a pergunta uma brincadeira ou uma

tentativa de, como que para descontrair o peso da indagação fora de hora.

25

Aguardando com ansiedade uma negativa taxativa também, como a que veio

em troca do questionamento anterior.

Um estrondo no vidro do passageiro à minha frente me assusta, o

corpo de uma pessoa entra parcialmente pela fresta possível da janela,

agarra o celular do motorista, que tem o aplicativo acionado com a minha

corrida em andamento, e uma luta de também poucos segundos pela posse

do aparelho acontece ali na minha frente - tudo muito breve. O motorista

vence. Com o celular já em mãos, olha com alguma convicção para trás,

não na minha direção, mas parecendo mirar o meio do para-brisa traseiro, e

engata ré em alta velocidade rapidamente, aproveitando a falta de bloqueio

por qualquer outro veículo atrás do seu e a minha total falta de entendimento

sobre todo o acontecimento presente. Breca. Sem acreditar na sequência,

pergunto: “Você iria atropelar ele?”, no que me responde que não, “era só

para dar um susto” e sorri.

Não consigo sustentar qualquer sequência verbal, volto o meu olhar

completamente desatento para o celular como querendo escapar daquilo

tudo por uma brecha qualquer e não ignoro que a porta do veículo seja uma

opção. Entretanto, me abstenho de um movimento de saída devido devido a

nenhuma coragem em realizar qualquer gesto, o que é denunciado pelas

minhas pernas. Questiono a mim mesma, como que se estivesse a

interpretar mal as coisas, se aquele desenrolar teria a finalidade que

compreendi. Lembro da penúltima pergunta que dirigi ao meu condutor e dou

como cumprida a minha resposta. Olho para a mim mesma e indago o que

meu corpo de mulher lésbica meu jeito masculinizado podem representar ali.

Acabo por concluir pertinente mandar minha "localização em tempo

real" para os amigos que acabara de encontrar, digo não acreditar na

sequência experimentada dentro do carro que embarcara e que quero

comunicar a minha segurança quando chegar ao destino final. Eu e ele

acordamos silenciosamente não trocar mais uma palavra durante o trajeto

todo que acabara se tornando relativamente mais longo do que aquele que

havia sido calculado pelo tempo do aplicativo porque tomou a medida do

nosso longo mal estar.

26

27

INTRODUÇÃO

Com mais de 20 milhões de habitantes, a Região Metropolitana de
São Paulo (RMSP) é hoje uma das cidades-mundo do planeta.
Isso significa que circulam por ela não apenas os que vivem em
seus limites físicos - 900 quilômetros quadrados de área
urbanizada, em 39 municípios -, mas também habitantes de outros
cantos do país, do continente e do mundo. Centro de produção,
distribuição, gestão e logística de uma rede de empresas e
corporações que atuam esferas regionais e globais, São Paulo é
turbinado pelo número de pessoas que
um imenso mercado,
abarca: moradores, visitantes físicos ou alcançados por suas redes
digitais. O tamanho da cidade e a vastidão dos espaços por ela
alcançados englobam uma heterogeneidade de territórios: É uma
cidade de mil povos, capital
financeira, cidade conectada no
mundo virtual e real das trocas globais, potência econômica do
país. (Rolnik, 2022, p. 23)

A última cena narrada acima acontece no mês de junho do ano de

2023. Ela não é uma cena de violência isolada na cidade de São Paulo, ela é

mais uma das inúmeras cenas violentas que se apinham motivadas,

aparentemente, pelas mais "diferentes razões" como todas as que

acontecem diariamente nas grandes cidades do mundo todo. Entretanto, o

que deve ser enfatizado com o caso, é que tampouco tal situação passa

como cena isolada no contexto da região central desta cidade nos dias de

hoje, em particular nas imediações da “Cracolândia”.

Em pleno centro de São Paulo, os moradores presenciam uma
rotina de tiros e corpos estendidos no asfalto, situação que nos
anos 1990 e 2000 eram restritas à periferia. Nos 15 primeiros dias
do ano, três pessoas foram mortas, e outras duas, baleadas entre
a praça Júlio Prestes e a estação da Luz. Segundo a SSP
(Secretaria da Segurança Pública), os mortos seriam suspeitos de
tentativas de assalto. (Folha de São Paulo, 18.01.2024)2

A presente pesquisa nasce após o irrompimento do que identificamos,

assim, como uma crise na denominada “Cracolândia paulistana”. Iniciada em

meados de 2022, juntamente a Operação Caronte3 que desencadeou uma

2

Fonte: Cracolândia:

dias:
https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/01/regiao-da-cracolandia-tem-tres-homicidios-e
-dois-baleados-em-15-dias.shtml:

em quinze

3 mortos

baleados

dois

e

3 A ostentiva "Operação Caronte" ganhou destaque ganhou grande apoio popular
pelos meses que se seguiu. O curioso nome da operação faz alusão, ao barqueiro de
Hades, que na mitologia grega era quem transportava as almas para o mundo dos mortos.
Os gregos acreditavam que, ao morrer, só poderiam adentrar no mundo dos mortos com a
ajuda de Caronte.

28

série de ações do Estado que levaria o fluxo a seu desmembramento ou

desterritorialização pelas ruas da cidade. Tal fenômeno marca um momento

novo - ainda que possamos considerar crise um elemento constante na

região central da cidade na localidade em que se confere a presença de tal

Cracolândia, que viceja com menor ou maior intensidade em momentos

específicos. Ainda que possamos, da mesma maneira, considerar a própria

existência da Cracolândia também como dado ou sintoma de uma crise mais

ampla: seja de um modelo urbano, de gestão da cidade, como efeito de

reiteradas políticas de exclusão social e como sinônimo daquilo que

denuncia todo o sistema econômico-político e social global atual dentro

daquilo que cabe chamar de colonialidade.

Meses depois da quarta e última cena narrada na introdução, vivida

com o motorista de aplicativo, há poucos metros dali, num domingo à noite,

um motorista realiza um atropelamento em massa4 e foge deixando

dezesseis pessoas caídas na via após reagir e perseguir uma pessoa

também a uma tentativa de assalto. Um mês antes desse outro episódio dois

homens foram baleados por um policial civil após abordarem um motorista5,

igualmente, há poucos metros da cena do atropelamento coletivo, em uma

suposta reação a outro roubo.

Dentro desta sequência, ademais, merecem destaque situações

outras de violência na região6, para além do crescimento de roubos7,

assaltos saques e arrastões8, para a qual são imputadas, pela opinião

4

16

na

deixa

feridos.

Cracolândia

Atropelamento

Fonte:
https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2023/10/22/atropelamento-na-cracolandia-deixa-m
ais-de-dez-feridos.ghtml
5 Pedestre e suspeito de assalto são baleados em novo tumulto na Cracolândia. Fonte:
https://oglobo.globo.com/brasil/noticia/2023/08/19/pedestre-e-suspeito-de-assalto-sao-balea
dos-em-novo-tumulto-na-cracolandia.ghtml
6 Furtos e agressões crescem no entorno da Cracolândia em 2023. Fonte:
https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/furtos-e-agressoes-crescem-no-entorno-da-cracolandi
a-em-2023/
7 Número de roubos no Centro de SP bate recorde nos oito primeiros meses de 2023; índice
é o maior dos últimos 22 anos. Fonte:
https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2023/10/26/numero-de-roubos-no-centro-de-sp-bat
e-recorde-nos-oito-primeiros-meses-de-2023-indice-e-o-maior-dos-ultimos-22-anos.ghtml
8 Após arrastões na Cracolândia, lojas aumentam segurança e restringem acesso. Fonte:
https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/apos-arrastoes-na-cracolandia-lojas-aumentam-segur
anca-e-restringem-acesso/

29

pública e pela mídia as “respostas” ações

que são atribuídas aos

alcunhados “crackeiros”, “nóias”, ou, mais popularmente, zumbis. Como a

que aconteceu a um ônibus de passageiros e a um caminhão de lixo9,

episódio este que foi classificado como “chocante” pelo sindicato que atende

os profissionais de coleta da cidade. Além do caso de grande repercussão do

assassinato de um porteiro de um dos edifícios da região10.

Todos os acontecimentos acima fazem parte das ocorrências de

cenas de hostilidade diversas que se tornaram mais regulares, pelos

diferentes agentes que circulam por ali, à partir especialmente do

mencionado ano. A violência sempre foi atributo característico dessa região,

não apenas exclusivamente nas ultimas três décadas, desde que se formara

a chamada “cena de uso” de venda e consumo de crack, como imagina o

senso comum e como indicam as inúmeras e famosas operações policiais

que ficaram conhecidas por suas truculências, mas, antes, desde que ela

deixara de ser “área nobre”, dos ricos barões do café. Desde que passou a

acolher uma parcela variada de sujeitos de diferentes localidades na busca

por “oportunidades”, vindos não só de outras áreas da cidade e do estado,

como do país. Como se a pobreza, ela mesma fosse o elemento fundante

das dinâmicas que resultam em ameaças não só ao patrimônio como de

eliminação da vida.

A tradicional visão genérica da pobreza alia-se a um outro legado
da sociedade brasileira que pouco tem se importado na sua
história com a questão territorial, o chão das relações entre os
homens, onde se concretizam as peculiaridades, as diferenças e
desigualdades sociais, políticas, econômicas e culturais, No
máximo, até hoje, considera-se o âmbito das cidades e raramente
as parcelas internas destes territórios. (Koga, 2011, p. 19)

Deveria ser desnecessário dizer que a violência não é elemento

intrínseco a falta de recursos à manutenção à vida e que, na maioria das

vezes, é a ela, a pobreza, ou melhor, às vidas que dela estão impregnadas, o

elemento ameaçador que impõe condições de aversão, proteção e exclusão.

e

ônibus

depreda

9 Multidão
caminhão de lixo na Cracolândi. Fonte:
https://oglobo.globo.com/brasil/sao-paulo/noticia/2023/07/11/multidao-depreda-onibus-e-ate-
caminhao-de-lixo-na-cracolandia-pm-reage-com-bombas-e-bala-de-borracha.ghtml
10

Cracolândia:
https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2023/08/16/porteiro-e-morto-durante-roubo-na-regi
ao-da-cracolandia.ghtml

é morto

Porteiro

Fonte:

região

roubo

após

até

na

da

30

Nesse sentido, a violência característica dessa fatia da região da cidade se

faz desde o início de seu histórico de formação como reduto dos

“desclassificados”, em especial, via ações do Estado, na tentativa de controle

dos instintos da “maldade” de onde “brotam” os riscos à população e ao

"cidadão de bem". Na mesma medida que a brutalidade está na

predisposição destes grupos também a falta de salubridade, como apontam

as intervenções higienistas. Constitutivas das primeiras composições do

urbanismo das cidades, notadamente, nas primeiras décadas do século XX

(Cordeiro 2009), a contenção destas frentes foram assumidas pelas funções

governamentais com o foco especialmente em tais populações. Ambos os

controles, de tal

forma, assumem as facetas de atuação dos governos

sobretudo nas cidades e adensam suas características nas regiões em que

as populações pobres predominam.

Tomamos como princípio que, na nossa perspectiva, a pobreza é

quase sempre a máxima encobridora, a máscara, ainda que muitas vezes

evidente, das camadas de violências que sofrem os enjeitados e de onde

partem, quase sempre, as demais violências que tomam o tecido social.

Todavia, disto decorre em não assumirmos a tese daquilo que Adela Cortina

(2020)

indicara até então de “chaga sem nome”, e classificara em

consequência como aparafobia, que

“É a fobia do pobre o que leva à

rejeição às pessoas, raças e etnias que habitualmente não têm recursos e,

portanto, não podem oferecer nada ou parecem não poder fazê-lo” (p.26).

Nesta tese desconfiamos da redutibilidade de qualquer "pureza", se

assim se possa dizer, do conceito marxista de luta de classes embutido a um

"marxismo clássico" e que a complexidade dos debates atuais nos indica não

dar conta. Preferimos assim a ampliação do conceito ao seu plural, como

"retifica" Maurício Lazzarato (2022), em que a perspectiva abrange mais

enfaticamente o lugar de poder na disputa entre brancos e racializados.

A pobreza, assim como o crack aqui, são lidos por nós como

“máscaras”, como sugere Jessé Souza (2021), que encobrem, no Brasil,

sobretudo o racismo. Resultado das vidas que não fazem parte das que são

31

escolhidas para a constituição da uma nação e sobre as quais não são

possíveis reconhecer os vínculos “visando à formação de sua identidade

nacional”

(Franco, 2022, p. 113). Embora concordemos, com Cortina

obviamente, de que “existe uma relação de assimetria, de que a raça, a

etnia, a orientação sexual, a crença religiosa ou ateia de quem despreza

sejam superiores às de quem é o objeto de rejeição” (Cortina, 2020, p. 26).

Raça é o eixo fundamental que faz funcionar a máquina de controle

que divide a espécie humana em grupos e define, portanto, os que devem

morrer e os que devem viver. Assim sendo, deve ser sobre tal ou tais

relações de assimetria ao que se volta esta tese, como será apresentado no

seu decorrer, e de como o Estado incide sobre elas, no manejo nos

processos de subjetivação e verdade, em prol de si e do Capital.

Para isto devemos assumir nossa proposição primeira em relação ao

presente na região da cidade de São Paulo: A de que os eventos recentes, o

que assinalamos já aqui e se somam a muitos outros cotidianamente

,inclusive em ações de hostilidade menores ou menos visíveis, como a que

vivenciada dentro do carro de aplicativo na ameaça de atropelamento (que

chegam a ser midiatizadas ou tomadas ao conhecimento público) são

decorrência de uma crise instaurada a partir de ações governamentais na

região. Nossa justificativa refere-se justamente ao argumento de que tais

ações desencadearam não só uma nova movimentação e uma nova

característica para a existência do chamado fluxo como a incrementação de

novos tensionamentos por todos os que, a partir de tal interferência, dividem

este território.

32

1. O QUE A CRACOLÂNDIA TEM A VER COM O MUNDO, O QUE

O MUNDO TEM A VER COM A CRACOLÂNDIA DE SÃO PAULO

A Cracolândia paulistana é ponto central desta pesquisa, fenômeno

essencial, intrínseco e exato à questão da crise analisada. Exato no sentido

que se trata de algo singular por demais, por amplas camadas de

especificidades e,

justamente por tais, é que se desdobram as vastas

possibilidades de crise que podem se associar a ela. Vastas porque a

“Cracolândia” está inserida fisicamente e virtualmente num mundo

globalizado, e o que diz sua representação nele fala justamente do país, da

cidade e das relações que estabelecem tanto neles quanto no mundo. Assim,

tomando a perspectiva de leitura do processo de colonialidade do país e do

mundo, chegamos a construção também da ideia de que a Cracolândia faz

parte de um sistema-mundo que tem suas raízes no passado colonial. É o

que defenderemos.

Se a colonialidade é uma relação de poder, e "o poder é parte

integrante das práticas discursivas relacionadas ao espaços (...) e as

relações poder-saber que atravessam os espaços" (Ritter, 2018), então a

teoria da colonialidade, poder para nós é uma teoria também sobre espaços

e, por sua vez, os espaços reveladores das relações entre os sujeitos na

colonialidade presente. Colonialidade naquilo que Anibal Quijano defira mais

especificamente como colonialidade de poder, ou seja, da teoria da

colonialidade que se baseia

na "imposição da ideia de raça como

instrumento de dominação" (Quijano, 2005, p.136) e fator intrínseco às

relações de poder dentro de um Estado-Nação. Por isto mesmo, nos faz

sentido partirmos dele para examinarmos a relação dos aspectos tanto

presentes em torno da cracolândia como dela com um todo.(p 40).

“Cracolândia” é o termo mais comum dado ao fenômeno a que

estamos nos referindo e que o leitor ou leitora, se tiver como uma de suas

características a marca de ser original deste solo nacional chamado Brasil,

consegue, sem que se precisasse começar a traçar suas linhas de contorno,

saber e mesmo visualizar o seu retrato. Em relação a este termo

33

exploraremos mais para frente uma outra questão. Trata-se, apesar de seu

largo uso e sua aceitação em diferentes lugares, de um incômodo que,

talvez justamente por sua fácil admissão e falta de questionamento, mereça,

no mínimo, ser compartilhado e confrontado. Sobre o que chamamos de

“Cracolândia” e o que faz dele um fenômeno, uma noção, um conceito

urbano dotado de camadas de singularidade, especialmente em São Paulo,

não partilharemos de nenhuma construção exata, estrita, se é que ela exista,

senão tentaremos traremos algumas interpretações nesse decorrer que

somadas digam desta sua complexidade.

Nosso objetivo é adiante questionar o termo e também interrogar o

seu entendimento e assimilação coletiva. Daí que resulta uma hipótese de

que o pacto sobre a “ideia” de Cracolândia funcione como uma espécie de

“dispositivo desaparecedor” (Franco, 2021) ou "máscara" (Souza, 2021),

campo dos zumbis ou de mortos-vivos, como diria Mbembe. Não por uma

compreensão moralista sobre a os que estão ali fazendo uso de substância,

mas pelo motivo de que através do termo encarna-se a extinção de pessoas

e subjetividades que não são consideradas com tais: mortos vivos. Ou vivos

apesar de mortos.

O sentido dele entrará na análise e procurará ser debatido em sua

base de compreensão socialmente aceita sem desejar construir em seu lugar

uma outra nomeação, se não, à princípio, apontar para sua problemática e

como ela se liga nos dias de hoje sobre o território em que está situada, com

a crise mencionada e com a expressão de relação de vínculo social.

Portanto, queremos indagar, nesse sentido, o que está por detrás desta

nomenclatura e o que ela desdobra socialmente e territorialmente, por fim,

sobre o fenômeno a qual ela se refere. Nas palavras de Aluíso Marino,

coordenador do Laboratório Direito à Cidade da Universidade de São Paulo:

(...) a própria ideia de delimitar esse lugar como Cracolândia ela é
uma justificativa para uma série de iniciativas e operações
extrajudiciais, ilegais e que são muito complicadas se não fosse
esse estigma. É importante pensar que o nome carrega essa
função, essa função de delimitar um lugar marcado para morrer.”
(Marino, min.22;23. 2023)

34

A letra maiúscula retirada do início da palavra cracolândia, daqui para

frente, tentará fazer uma espécie de enfrentamento ao “nome próprio” que

representa, e o itálico associado a palavra em todo o texto entrará como

recurso estilístico para assumir uma lembrança de desconforto em relação

ao termo nesta tese que seguirá.

Quanto a ideia ou noção de crise,

justamente pelo seu caráter

multifacetado, exaustivamente debatido, ao mesmo tempo de onde

proliferam ainda e cada vez mais, aparentemente, discussões em especial

no campo das humanidades do tempo presente. Trabalharei algumas linhas

até que se chegue num outro sentido que nos caberá adiante como conceito

desdobrado de estado de insegurança do autor camaronês Achille Mbembe.

Não porque desejemos recolher daquela noção qualquer caráter

utilitário que prescinda do seu arcabouço histórico de seus variados sentidos

e conceitos e de como eles foram se moldando e moldando as próprias

identificações das crises, mas porque sua historicização e as transformações

de sentido podem trazer menos para nós frente a uma conceituação mais

“atualizada” aqui que diga, não apenas da cracolândia, mas de nossa época.

E, também, de como este território se liga, dentro do espectro teórico que

teremos de base, às demais crises atuais que acontecem agora pelo mundo

globalizado, considerando que “É da relação à experiência viva, da relação à

vida concreta e ativa do homem, que o sentido de crise retira a sua real

dimensão de decisão e aplicação” (Portocarrero, 2012, p. 27)

Assim, não fugimos da base da história semântica do conceito de

crise como proposta por Koselleck (1999; 2006) e da noção da diversidade

de seus usos em contextos distintos “como arma de combate político, bem

como na compreensão e avaliação do tempo histórico” (Maia, 2023, p.235).

Neste sentido, vamos também ao encontro do desejo de atravessar as

“fronteiras” que limitam à cracolândia: O que procuraremos trazer como

discussão e análise de um contexto não tem a intenção de se encerrar em si

mesmo apesar de adentrarmos as suas caraterísticas singulares. Deve

funcionar como lupa, “lente de aumento”, para as demais questões do nosso

35

país e dizer dos tentáculos que as amarram, dentro da perspectiva dos

vencidos, as demais questões de composição de um sistema-mundo.

A ideia é conseguir poder expor, o que as questões que esta área

urbana da cidade de São Paulo têm a ver com Gaza, por exemplo. Que iria

no mesmo sentido também da intenção de se pensar o que os guetos do

cinturão negro norte-americano teriam a ver com os guetos judeus sob o

regime nazifascista ou o que os judeus e muçulmanos teriam a ver com os

“muçulmanos” dos campos de concentração de outrora, e estes com os

palestinos massacrados de agora. O que as populações indígenas têm a ver

com os milhares de refugiados que arriscam suas vidas e de seus familiares

em travessias pelo globo e o que estes tem a ver com o nosso próprio

passado escravagista e daquilo que ele se tornou no presente – como a

cracolândia, centro de nossa tese. E assim por diante.

Claro que também não temos o objetivo – que seria em vão – de

desenrolar as especificidades que fazem com que cada grupo e situação

mencionada ocorra, senão sugerir o que as fazem ter de “comum” nos dias

atuais, no mundo “neoliberalizado”. Poderiamos, nesse sentido utilizar as

mesmas palavras que Deivison Faustino utilizou para se referir à A Questão

Palestina de que "sob todos os pontos de vista, não é apenas palestina, mas

de todos os povos oprimidos e explorados do mundo, em um momento em

que a generalização da guerra se apresenta como possibilidade de gerenciar

a crise estrutural do capital." (Faustino, 2024).

Não terá esforço o leitor de identificar a perspectiva de que partimos

aqui, se já não o fez nestas poucas linhas introdutórias. Nossa base de

leitura sobre este mundo, embora haja muitas, é para nós a única que

consegue reunir aqui os necessários pontos que convergem num sentido de

moldar a complexidade da existência da vida dos que são considerados

indignos de uma vida a ser vivida, os sub-humanos, as "subjetividades

submissas" (Lazzarato, 2018). A nossa referência, portanto, é de uma

realidade que perpassa não apenas a realidade presente que nos é dada

como fenômeno, mas se amplia para o passado, enquanto História, a ser

36

recontada ("a contrapelo", como nos alerta Walter Benjamin) pelo advento da

modernidade, e da forma econômica-social que o moldou: a colonialidade. A

mesma que fez o compositor afirmar que o “Haiti é aqui” sem que muitos que

nunca pisaram no Haiti deixem de saber o que o famoso verso significa.

A teoria que lança luz sobre os aspectos presentes no mundo à

continuidade sobre o período colonial, embrionário do capitalismo,

especialmente da perspectiva da colonialidade do poder introduzida por

Aníbal Quijano, é a possibilidade de interpretação diferencial da realidade,

dos terceiros e quartos mundos do mundo, pois "destaca a especificidade da

luta de classes entre brancos e racializados". De seus pesquisadores,

intelectuais, estudantes e cidadãos poderem contar os seus vencidos, dos

seus vencidos e da História dos Vencidos, sem a necessidade imperativa de

se afirmar nas teorias europeias que sempre nos diferiram, embora fazendo

uso delas quando condizente, se desejarmos, como também, faremos aqui

(...) o passado colonial continua sendo a matriz relacional do
mundo Ocidental hoje. Tal matriz não termina na formação dos
Estados-nação, tampouco nas guerras coloniais. Ela perpetua se
na própria organização do sistema capitalista que, como apontam
diferentes autores (MBEMBE, 2016; BUCK-MORSS, 2011),
encontra no sistema escravocrata a sua fórmula germinal. (Kiffer;
Fernandes, 2021, p. 771)

Assim chegamos ao essencial que nos fez enxergar a problemática

atual de tal crise e querer compreende-la: O desejo de eliminação do outro.

Aqui, para nós, esse outro que ocupa as cracolândias, e assim, pensar quem

são os que manifestam esse desejo de eliminação, depurar um pouco do que

são feitas e se mantém essas subjetividades desejosas da inexistência dele

e como ela se desdobra em um nós - um “nós” que vai contra “eles”. Não nos

resta dúvida que essa subjetividade, no Brasil, é conformada pela sociedade

pós-colonial que se formou aqui e que tem agora o que Muniz Sodré chama

de forma social escravista (Sodré, 2023), ainda que dentro da dinâmica da

sociedade moderna capitalista.

Nesse sentido discorreremos sobre uma peça importante de dado

histórico que parece ser um bom marcador para entendermos aqui o

irrompimento da dinâmica de poder que buscou-se então chamar de forma

37

social escravista na contemporaneidade: a Lei de Terras. Ela fundamenta, no

fim do período colonial e início da República a luta de classes que

desdobra-se na atualidade:

País territorialmente segmentado e controlado por oligarquias
latifundiárias, não houve aqui um pacto fundacional dos estados, e
sim uma transformação multissecular da empresa colonial das
origens - realizada por latifúndio monocultor e regime escravista,
no lugar do Estado - em território nacional. (Sodré, 2023, p. 37)

O que sabemos e queremos remontar, à partir dessa perspectiva, é a

forma do que seria o resquício das dinâmicas e interações sociais de uma

sociedade colonial nos tempos atuais, perpetrada como herança que

solidificou o racismo no seio da sociedade, mas que no caso brasileiro,

utiliza-se de máscaras para convencimento da sua inexistência, o que

significa, por sua vez, a continuidade da herança do projeto de

branqueamento do país.

Um exemplo recente do imbricamento destas duas heranças,

importante talvez de ser mencionado, seja sobre o resultado do Censo de

2023 que indicou a auto-declaração de uma maioria parda na população pela

primeira vez na história deste levantamento nacional11. Esse dado demonstra

o que aparenta se esconder nele próprio: a autodenominação de negros e

negras pela nomenclatura de um projeto racial político branco apoiado na

tentativa de apagamento de uma identidade negra.

Essa tese pretende também ser uma recordação de que eleição à

presidência da republica de Jair Messias Bolsonaro deve colocar, mais do

que nunca, as parcelas progressistas em alerta permanente, não como se os

anos de 2019 a 2022 fossem poucos em resultados catastróficos. Ao

contrário, e inclusive pelo que foi possível comprovar, a força motriz do

conservadorismo e de seu vizinho autoritarismo, se antes adormecidas,

acordaram e parecem não mais dormir antes que seu projeto de país seja,

11 Fonte:Censo 2022: pela primeira vez, desde 1991, a maior parte da população do
parda:
Brasil
https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/387
19-censo-2022-pela-primeira-vez-desde-1991-a-maior-parte-da-populacao-do-brasil-se-decl
ara-parda

declara

se

38

de fato, levado a cabo. Pela nossa perspectiva, esse projeto, tão antigo

quanto os fundamentos da velha-politica colonial, fora só atualizados de

mãos através de gerações e se encontra na mesma classe que dos

conquistadores que por sua vez, se utilizam de outras máscaras, uma delas

a de uma nova política, todavia, tão conservadora quanto a velha História do

próprio Brasil.

Portanto, se o Brasil pode ser apontado hoje como “laboratório da

extrema-direita global”, como afirmou Caldeira Neto (2022)12, especialmente

sob a marca deixada pelo governo de Jair Messias Bolsonaro, a cracolândia

de São Paulo nos interessa como fenômeno de lente de aumento.

Defendemos que dali possa ser possível olhar o encravamento na sociedade

da herança colonial e sua imbricada relação com o autoritarismo e

protofacismo brasileiro, da mesma maneira que o seu momento atual pode

ser

revelador quanto a efetivação de extrema-direita via racismo e

“culpabilização racial” sobre as questões políticas e sociais brasileiras.

Seguindo esta linha, nosso interesse aqui é indicar de que forma tais

situação podem determinar outras ações práticas que induzem na

corroboração deste poder do Estado dentro de sua lógica de operação de

poder necropolitico, para uma parcela desses sujeitos, que garantirá a

defesa de privilégios de classe e raça.

Nos interessa aqui tratar especialmente do conflito latente entre os

que vivem no território da cracolândia de modo a coloca-lo na compreensão

sobre lutas de classes, em que o racismo tem lugar privilegiado, onde se

intensificam tensões na medida em que o Estado não se firma como

garantidor de direitos de uma população vulnerável e passa a privilegiar a

gestão da cidade com e a favor do mercado, acionando um estado de

insegurança tal que mobilizará os afetos da população como instrumento de

um processo de reconfiguração do espaço urbano da cidade de São Paulo e

do lugar de poder simbólico e material.

12

Fonte:Brasil

global":
https://www.ihu.unisinos.br/categorias/625477-brasil-e-um-laboratorio-da-extrema-direita-glo
bal-entrevista-com-odilon-caldeira-neto

laboratório

extrema

direita

da

é

39

Além de considerarmos a noção de lutas de classes no sentido

proposto por Lazzarato aqui, adentraremos adiante no aspecto em que

consideraremos a perspectiva de Estado nos utilizando da teoria de Georges

Bataille, especialmente no que se refere ao seu ensaio sobre "A estrutura

psicológica do fascismo" (2022), em que a noção de soberania como

superioridade, e o seu binômio de homogeneidade-heterogeneidade

ganharão importâncias centrais para o que elaboraremos como uma

"estrutura psicológica do racismo". Na ordenação de nossa tese, tal estrutura

é então o que passa a ser introjetado no sujeito a partir da própria estrutura

colonial, que desintegra-se enquanto estrutura formal na democracia

capitalista brasileira passando a existir enquanto forma movimentando o seu

desejo.

Nos interessa, por fim, demonstrar como o “desconforto” gerado pela

cracolândia e pela circulação de sujeitos em uso de crack pelos que são

considerados cidadãos, essencialmente após a irrupção desta crise, ao

remodelar o discurso punitivista-colonialista em torno da população

majoritariamente negra, vista como criminosa, vão se criando ideias de

saídas conservadoras extremadas ou embrionariamente fascistas no Brasil

atual acionadas pelo Estado de segurança. Nesse sentido, como aquilo que

Teresa Caldeira (2006) denominou como “fala do crime” gera não apenas

reação da população para agir “por conta própria” como alimenta, através

dessa colonialidade introjetada, desejo de governos “mais eficazes”

sinônimos de mais autoritários, assemelhando-se ou espelhando-se a

modelos mais extremados ou fascistas. Assim:

(...) a fala do crime também está em desacordo com os
tolerância e respeito pelos
valores de igualdade social,
direitos alheios. A fala do crime é produtiva, mas o que ela
ajuda a produzir é segregação (social e espacial), abusos
por parte das instituições da ordem, contestação dos
direitos da cidadania e, especialmente, a própria violência.
Se a fala do crime gera ordem, está não é uma ordem
democrática, igualitária e tolerante, mas exatamente o seu
oposto. A democracia tem a ver com a abertura e
indefinição de fronteiras. (CALDEIRA, 2006, p. 43)

40

O grupo de subjetividades autoritárias é caro a nós e deve ser a todo

pesquisador que se ocupar de pensar o Brasil. E deveria ter sido sempre,

talvez assim, poderemos desarmar a bomba da possibilidade de

representantes autoritários posteriores no cargo mais alto do país.

O que isto tem a ver com a crise da cracolândia paulistana, como já

indicamos, é o que queremos poder revelar aqui, lembrando que, mesmo

que recente, e talvez por isto mesmo, nenhuma democracia é permanente,

muito menos quando grande parte da política nacional cheire à couro antigo

dos chapéu de coronéis, e que, mesmo em períodos de ventos

aparentemente mais progressistas, como adiantara James Willians, “toda

democracia ou leque de direitos estabelecidos escondem relações de poder

e de dominação que precisam ser alvo de resistência e crítica”.

Aqui ele será demonstrado na reunião de condomínios, no quarto e

penúltimo capítulo, na "ultima cena", esta que se refere enquanto resultado

de nosso campo de pesquisa e será melhor situado na oportunidade,

posteriormente a nossa exposição teórica que melhor

situará tal

acontecimento.

1.1 A crise de uma guerra permanente: neoliberalismo,

globalização e a produção das vidas indignas

Por crise compactuamos, de partida, com a noção de crise

permanente, ou capitalismo de crise, assim conceitualizada pelo Comitê

Invisível (2015) como discurso que “intervém como método político de gestão

das populações”, portanto, crise como modo de governo. Esta abordagem

categórica de início, nos convida, todavia, à uma outra reflexão anterior de

Paul Ricoeur em “Será a crise um fenômeno especificamente moderno?”

(1988), em que o autor se coloca na tarefa de achar um sentido “ao mesmo

tempo geral e determinado de crise” (p.14).

É no aspecto em que Ricoeur se refere à noção econômica de crise,

dentre algumas que destaca no erigir de sua elaboração, inscrita no “topo da

41

hierarquia de valores”, que nos interessa e ecoa uma acepção que aqui pode

alargar o sentido a qual nos referimos primeiro. No encontro da ideia de crise

subjacente à economia da mundialização de mercado ao de “crise

permanente”, ou como “modo de governo”, é que desejamos deixar clara a

interpretação que aqui queremos empregar.

Cabe-nos considerar que “ é preciso dizer que é numa civilização como a

nossa, que coloca a economia no topo da sua hierarquia de valores, que a

forma econômica de crise é erigida em modelo de todas as crises”. (Ricoeur,

1985, p.06). Tomemos então este à priori destacado de uma versão mais

“materialista” de crise, já que tomada como fenômeno social que à partir do

Capital submete as demais noções de crise que se atrelam a ela,

necessariamente, para fundamento de nossa própria elaboração.

Submete, nesse sentido, porque, em primeiro, como apontado acima, “As

aquisições humanas, quer dentro de um país, quer entre vários países, são

condicionadas pela sociedade de mercado. O social subjaz à economia.

(Koga, 2011, p. 19). Ou seja, é do surgimento das crises econômicas que

desdobram-se outras crises que se fazem a partir de um movimento macro,

do objetivo ao subjetivo,

já que também “a produção econômica é

necessariamente uma produção de subjetividades” (Lazzarato, 2022, p.51).

Não nos foge assim a compreensão de que toda crise de subjetividade se

atrela a seu modo ao sistema de produção material e, consecutivamente,

simbólico a qual está inserido13. Queremos dizer que tal concepção

atravessa, portanto, várias instâncias do social, quando enfim impõe ao

sujeito

o

encontro

com sua “liberdade individual” – econômica,

necessariamente - que ganha determinado aspecto na realidade de seu lugar

na ordem social capitalista neoliberal, assim, exigindo dele posicionamentos,

13 Sobre este aspecto considerar a perspectiva apresentada pelo filósofo sul-coreano
Byung-Chul Han sobre o que ele chama de “sociedade do desempenho” e sua compreensão
da mudança de sujeito para “projeto”: “Esse desenlace está intimamente ligado às relações
de produção capitalista; a partir de um certo nível de produção a autoexploração é muito
mais eficiente. Seu desempenho é muito mais intenso do que a exploração alheia, pois anda
de mãos dadas com o sentimento da liberdade. (HAN, Byung-Chul, 2011)

42

querendo

ou não, de aderência ou “inaderência” as coisas postas que

qualificarão seus desejos e sofrimentos em relação a tal funcionamento.

Em segundo, porque as elaborações sociais sobre crises, desde a

modernidade,

incluem-se nas determinações pelas quais o sistema

econômico e político vem determinar a si sobre “suas” crises, incidindo assim

inclusive sobre as interpretações objetivas e subjetivas da realidade. Não

somente, entretanto, pois vigorou na construção da ideia de Estado moderno

uma abordagem “externa” de crise, em que a crítica, associada à moral, era

elemento balizador das diretrizes do Estado e a identificação ou não de uma

situação de crise um fenômeno constituído pela consciência pública dos

problemas sociais e do gerenciamento deste Estado:

Todavia, esse nexo vai se perder na argumentação dos filósofos
iluministas no século XVIII, quando a palavra ‘crise’ quase some do
discurso corrente e a “crítica” torna-se onipresente, o que aparece
como um sintoma da desconexão entre o ato de julgar e a tomada
de decisão política. (Maia, 2023, p. 217)

Daí que os sentidos de “crise”, além de largamente serem

apropriados em uma enorme profusão de múltiplos usos, indicarem uma

importante mudança de direção, dentro capitalismo atual e dentro dos

Estados das democracias capitalistas, em que esta perde seu sentido de

“ruptura” com o estado de coisas, e toma a direção de significação de

permanência ou regularização do estado crítico.

[...] a crise econômica se normaliza, perdendo seu caráter de
tornando-se
ruptura periódica e relativamente imprevisível,
igualmente contínua e permanente, o que não significa uma
estabilização, mas uma instabilidade mais profunda e radical. A
crise não é mais o momento resolutivo em que um tempo de
acumulação chega ao fim e outro começa, mas uma técnica de
governo cotidiana que clama ininterruptamente por urgência.
(Lazzaratto 2022, p.70).)

Isto não significa, entretanto, a compreensão de que a ideia de

ausência de crise anterior fosse correlata a “paz” ou a presença de um

estado “harmônico”. Como afirma Maia (2023), as grandes teorias de crise

indicam justamente para esse sentido de "inconstância perene inerente à

produção e reprodução da ordem social que não se limita aos períodos de

crise” (p.237). Aqui se trata, portanto, de identificar que em sua atualização

no capitalismo atual, e em consequência dele, há uma normalização, como

“afeto” comum aos entes de representação do Capital-Estado, de uma vida

em que a crise como continuidade toma todos os espaços.

43

Estamos diante de uma conjunção inédita de crises que não tem
como passar dentro do sistema capitalista que a gerou: crise
ecológica, demográfica, social, econômica, política, psíquica e
epistêmica. Crises que tendem, em larga medida, a se estabilizar,
tornando-se o regime normal de governo, como a longa crise
política das instituições da democracia liberal nos últimos vinte
anos ou a longa crise econômica, presente no horizonte de
justificação das políticas econômicas de nossos países e
instituições desde 2008. (Safatle, 2024)

Um claro e bom exemplo talvez seja o que, a cada dia, cada vez mais,

vem apresentando mais proeminência e se colocando como inescapável: A

“crise climática”. Do aquecimento global passamos a noção de “ebulição

global”14. O ano de 2023, segundo a Organizações das Nações Unidas, foi o

ano mais quente da História e promete, pelo menos pelos mais “alarmados”,

ser o mais frio daqui em diante15. A Conferência de Mudança Climática da

ONU de 2023, ao mesmo tempo,

trouxe como resolução uma série de

medidas que cabem apenas no futuro de anos e décadas e frente a

emergência do fim de mundo o presente do “impacto econômico”

- em

especial, obviamente, para a pequena parcela em que o acúmulo de riqueza

toma proporções estratosféricas – apropria-se das rédeas de decisões que

afetam toda a humanidade16.

No anúncio de “crise climática”, que nomeia o problema do

aquecimento global, logo, é onde melhor se escamoteia a condição de tal

“torção” de crise que queremos destacar aqui, ainda que ele indique ou

pareça querer indicar, uma revelação sobre um estado de coisas da questão

da vida do planeta. Seu antes e seu depois, o seu “fim” ou “superação”,

14 A era da ebulição global
chegou, afirma secretário geral da ONU.Fonte:
https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2023/07/a-era-da-ebulicao-global-chegou-afirma-sec
retario-geral-da-onu.shtml
152024 pode ser ano mais quente já registrado no planeta, dizem cientistas:
Fonte:https://www.cnnbrasil.com.br/internacional/2024-pode-ser-ano-mais-quente-ja-registra
do-no-planeta-dizem-cientistas/

16 Segundo dados do relatório da “Igualdade Climática: um Planeta para os 99%”, as
emissões de carbono do grupo mais ricos representam 16% do total emitido no planeta, o
que significa que o 1% mais poderoso emite tanto dióxido de carbono quanto 66% dos mais
pobres, ou seja, 77 milhões de pessoas.

44

ponto comum de toda crise, embaça o fim ou superação do fato da

derrocada da espécie humana – e não o do “globo” propriamente, que teria,

segundo

consta,

sua

capacidade

de

regeneração. No mais,

fundamentalmente, encobre quem são os responsáveis por tal possibilidade

de extinção. E, principalmente, joga para o futuro indeterminado, para as

seguintes gerações, a consumação negativa do que sabemos ser o fato e

que pode já se sentir de diversas maneiras.

Neste caso, a conveniência da ideia de “crise” mais do que alertar

sobre a plausibilidade de “fim”, como superação negativa da crise, joga para

o futuro tal probabilidade sem que tenhamos que responder a altura da crise

posta no presente, numa espécie de crise sem crise ou uma numa situação

de crise que recai em “medidas paliativas”.

Em 2020, ano de início da pandemia da Covid-19, os 5 homens mais

ricos do planeta tinham juntos o montante de US$405 bilhões. Em 2023, ano

em que foi decretado o fim do surto mundial que impôs um isolamento a boa

parte do globo, esse montante mais do que dobrou, se transformando em

RS$869 bilhões. Aqueles que indicam a preocupação hoje do impacto no

sistema capitalista com as necessárias medidas de contenção da crise

climática parecem ignorar que o 1% mais rico, que acaba lucrando não só

com o seu modo de produção, mas também com o que tem gerado de

desastre e desequilíbrio, seja a o motivo de preocupação para os outros

99%.

O termo mais recente, “Ebulição global”, portanto, tenta dar conta do

que esta ideia de crise climática não deu:

Mas o que há de mais notável é que o desastre produzido pela (...)
relação desastrosa com o mundo é sempre tratado da mesma
maneira desastrosa. Ele calcula a velocidade a que desaparecem
os calotes polares. Ele mede o extermínio das formas de vida não
humanas. (...) Ele fala com números, com médias, cientificamente.
Ele pensa ter dito alguma coisa quando estabelece que a
temperatura vai subir tantos graus e que a precipitação vai diminuir
tantos milímetros. (Comitê Inivisível, 2015, p. 25)

Se concluirmos que o risco último da crise para “nós” seja o fim da

vida humana no planeta, e não do planeta propriamente, desvendaremos

45

ainda mais o que “esconde” tal nomenclatura de crise. O planeta não gerou

um colapso climático em si próprio. Não pelo menos aquela porção apartada

em aparente oposição ao que se nomeia humano, chamada natureza. Nesta

noção de crise estamos cabalmente implicados: nós, “a humanidade”,

supostamente, enquanto agentes causadores da crise e vítimas dela. Ainda

que por detrás da culpabilização da humanidade esteja tal parcela ínfima de

viventes - sem falar também enquanto definidores de tal crise.

Um possível desdobramento colateral deste raciocínio, talvez seja a

“superação”, literal – pelo menos por parte do planeta - de outra crise: a do

paradigma de pensamento da modernidade: da cisão entre sujeito e objeto -

alicerce dos “avanços” que perduraram o tempo necessário para que

chegássemos na crise anteriormente citada se colocasse, literalmente, com

sentido de fim. Ironias à parte, o fim da humanidade tende a ser o fim da

consciência da humanidade e, portanto, da história da humanidade e de sua

razão instrumental. Seria a síntese adequada da crise climática o título então

de “crise humana”? A indagação jocosa, obviamente, deve ser considerada

naquilo que indica o preâmbulo da definição comum de crise à sua noção

justaposta e sua relação às problemáticas que lhe são inerentes.

O que queremos evidenciar com o exemplo da crise climática, por fim,

é que o entendimento de crise aqui, que podemos dizer que da maior

urgência, pois sua “estabilização” ou “controle”, por interferência nos e dos

agentes causadores, diz da possibilidade de continuidade ou não da vida no

planeta, é atenuada mesmo ante o colapso. À frente deste controle os

Estados e seus representantes: a faceta talvez mais ambígua por onde os

donos do Capital exercem seus interesses de elite mundial. Aqueles que

mais extraem do planeta, e ao mesmo tempo devolvem na mesma medida

gases tóxicos e lixos diversos – agora interplanetariamente-,

têm como

aliada ainda a mesma ciência com que se conta para a realização do cálculo

da derrocada. A mesma ciência que foi alimentada para as descobertas, para

a exploração, e que via em seu sentido o acúmulo como força motriz de seus

avanços.

46

Voltemos novamente ao sentido de crise econômica que aqui nos

interessa. Ricouer talvez o ultrapasse porque tenha se atido mais ao sentido

pontual, ou melhor, das crises, daquilo que é, de fato, gerado pela economia

- ficando restrito a esse sentido econômico que desregula os mercados -, do

que fora, possivelmente, guiado pelo sentido mais geral, no seu aspecto

expandido,

inerente ou subproduto necessário ou mesmo sinônimo do

capitalismo. Da crise como também, portanto, forma de governo – dentro da

sociedade capitalista. O autor avançará para o que chamará de “crise de

representatividade” ao tratar justamente da modernidade como ponto focal

de onde emanará a sua visão mais global, mais “cosmológica”, como diz,

que tem a ideologia neoliberal como alvo, por fim, e sua ideologia e ética

subjacente.

Poderíamos dizer

talvez que aqui há um certo exercício de

pensamento de Ricoeur, à partir do conceito de crise, que "reinverte", mais

uma vez, aquilo que Marx reordenou ontologicamente à partir da lógica

hegeliana? Se sim, curiosamente, no entanto, sem a ideia de “superação”

vindo pela História que ao que tudo indica pode deixar de existir junto com a

humanidade.

Diferenças estruturais de pensamento à parte, nos interessa mirar no

capitalismo e na sua face mais atual, o neoliberalismo, para expô-lo,

estrategicamente,

como operador principal do que chamamos de

modernidade. Questão de mero detalhe “retórico”, mas que faz sentido se

queremos chegar ao ponto de onde parte nossa interpretação da realidade e

de nossa tese: o pensamento colonial, portanto. A partir dele podemos

considerar capitalismo e modernidade como sinônimos da causa dos

eventos objetivos e subjetivos atuais para encerrarmos um debate que, no

fundo, deve ser até pouco profícuo para nós. Entretanto, se é na crise de

representação da modernidade que Ricoeur coloca sua ênfase,

já que entre

passado, presente e futuro, vivemos as representações dos valores da

modernidade num presente alienado dela e, assim, com futuro incerto,

preferimos aqui assumir o que continuamente liga passado, presente e futuro

incerto: a acumulação primitiva – do século XVII aos dias atuais -, portanto, o

47

próprio capitalismo e, em sua nova roupagem, o neoliberalismo. O

colonialismo à colonialidade.

Para darmos um pouco mais de subsídio à nossa escolha de

aproximação de entendimento da crise atual como subproduto da sua versão

econômica, indagamos: não seria a modernidade justamente o conjunto de

instituições, ideias, modelo de civilização e cultura do capitalismo? Não seria

a sua lógica intrínseca que daria encaixe a forma “substancial" que chega até

os nossos dias?

A crise climática, como já apontamos, é a forma total, uma espécie de

“tipo ideal” de crise, que exemplifica materialmente, inclusive, a conotação da

crise à forma de predação daquilo que chamamos natureza pelo Capital que,

por sua vez, paralelamente, se utiliza do Estado para regular seus interesses

e controlar suas “crises”. Portanto, é também justamente a que faz com que

a ideia de “crise permanente”, que aqui utilizamos, funcione igualmente tanto

para o que acontece hoje no planeta, como para exemplo mais ilustrativo

sobre o controle do uso da ideia de “crise” desenvolvida pelo capital que aqui

propomos.

Em resumo, o que queremos deixar claro aqui é que a concepção

atual de “crise” é elemento intrínseco ao capitalismo pelo o que ele próprio

gera ao se realizar via apropriação, predação, exploração e submissão. E

que seu emprego corrente hoje, como apontado pela questão climática como

exemplo máximo e urgente, se desassocia de seu sentido de crítica para

compreender um sentido retórico de suposto controle, guiado pela mesma

ciência e pela mesma razão que o fez eclodir.

Assim é, portanto, que o sentido de crise do capital-neoliberal se torna

crise permanente e que o Estado, por sua vez, dentro deste mesmo sistema,

se torna gestor da crise e das populações. Consequentemente, o que esse

sentido de crise esconde no interior do capitalismo neoliberal, portanto, é a

guerra permanente, ou como aponta Vladimir Safatle o "paradigma da guerra

como forma de estabilização da crise" que "exige a generalização da lógica

48

da guerra infinita como paradigma de governo" (2024). Pois a guerra infinita

permite uma espécie de corrida para a frente que nunca termina na qual a

desordem contínua é a única condição para a preservação de uma ordem

que não tem mais como garantir horizontes normativos estáveis" (idem).

No neoliberalismo a apropriação de estratégias de guerra junto ao

Estado se torna a justa medida para lidar com as crises permanentes daquilo

que se desdobrou como “guerras em meio a população” (Lazzarato, 2020):

“O novo paradigma implica a integração do político à guerra, de um modo

bastante específico, que pode ser definido, na locução de Foucault, como

governamentalidade das populações” (idem, p.318). Nesse processo, em

que as dinâmicas de conflito em especial nas grandes cidades tendem a

transformar-se em novas formas de controle e medidas de violência, que são

neutralizadas enquanto tais, as ameaças dos inimigos internos, o outro - que

“fora” da engrenagem fundamental de funcionamento do sistema, que

perpassa as garantias de direito ao consumo e a inscrição do sujeito à

cidadania na sociedade liberal - se torna ameaça.

Não a esquerda enquanto síntese de classe trabalhadora unida

ameaça o sistema vigente mais, como outrora considerado, mas uma leva de

“subclassificados”. Como decorrências de tal processo, a existência destes

representariam a falácia da máxima meritocracia liberal e deporiam contra o

avanço das politicas de austeridade do neoliberalismo, se, enquanto grupo,

sua suposta "inutilidade" não servisse como desculpa do atravancamento da

prosperidade geral “prenunciada”.

O capitalismo não é 'neutro''. Esse ordenamento econômico
pressupõe a eleição de uma certa visão de mundo e de como os
seres humanos devem viver e se comportar. De acordo com essa
seletividade, alguns vão ter privilégios positivos e outros vão ser
condenados a marginalidade e à exclusão. É necessário
reconstruir, portanto, o sistema de classificação social que as
instituições secretam de modo implicito e silencioso que vai
comandar todas as nossas avaliações sobre o mundo social, quer
saibamos disso ou não. Existe uma concepção de sujeito, uma
concepção de personalidade, e todo um esquema de avaliação
silencioso e pré-reflexivo (ou "inconsciente" que vai produzir a
sensação do privilégio ou do reconhecimento social em uns e a
sensação de humilhação objetiva e sem escapatória em outros.
(Souza, 2022, p. 155)

49

Desta maneira primeiramente, essa se torna massa sem serventia

para qual escoa o que resta de responsabilidade do Estado para a

manutenção de suas vidas indignas - e de onde este tira sua justifica, ao

mesmo tempo, de sua própria utilidade. Depois, num segundo momento,

recaem nas classificações para identificações de inimigos a serem

aniquilados, quando então, por fim,

têm sua suspensão permanente de

direitos com a imposição de um estado de emergência permanente em sua

direção, em outras palavras, aquilo que Giorgio Agamben identificou como

estado de exceção:

“uma das

“práticas essenciais dos Estados

contemporâneos,

inclusive dos chamados democráticos. (Agamben, 2004

p.13)

Assim, a “guerra civil silenciosa”, como denomina Achille Mbembe

(2021):

[...] além de tornar a crise algo permanente no interior das
populações, normaliza um estado de coisas em que as guerras,
sob vários ângulos,
superam as guerras externas. O estado de
guerra em zonas civis, conduzido, tendo em vista eliminar a ideia
de guerra como atividade regulamentada entre combatentes
armados, está conosco faz algum tempo. (Appadurai, 2009, p.23).

Se o capital pode fluir livremente através de fronteiras, códigos e

sistemas simbólicos de formas sociais, que estão embutidas e se fazem

presentes nos produtos culturais, também o fazem quase sem nenhuma

mediação, pelo menos entre a maioria dos países ditos democráticos,

através, hoje, do especial motor de propulsão da internet e suas tecnologias

agregadas.

Se na era da globalização o jornal, a televisão e o cinema foram os

meios populares que conduziram por grande tempo a falsa impressão de

tempo-espaço e valores que ampliaram a sensação de simultaneidade da

condição da humanidade, bem como suas diferenças e disputas – como por

exemplo através dos modelos hegemônicos do norte que deram ao sul do

mundo sua condição de de “outsider” do planeta – os caminhos hoje são

outros: A internet escalonara a fluidez da dinâmica das simultaneidade de

tempo e espaço e as interações dos que estão em diferentes fusos e

localidades, vivendo realidades politico-sócio-culturais diferentes, quando

50

não muitas vezes dispares. Destes elementos em profusão, auxiliados pelas

tecnologias de comunicação, reafirmamos assim a tese primordial de Arjun

Appadurai de que “a globalização pode produzir novas formas de ódio”

(2001, p.10) pois incrustou uma nova ordem de incerteza, em meio ao fluxo

imediato e gigantesco de informação, em meio a vida social.

Uma profusão de conteúdos humanos fluem assim, quase no mundo

todo sem barreiras e em tempo real: das concepções críticas ao modelo

econômico global aos modos de governos, às das formas de consumo, dos

fetiches e desejos aos seus controles e anseios autoritários, assim, se

influem ao mesmo tempo. A produção de inúmeras formas de cisões sociais

dentro

das

populações,

produzidas

de

forma

global

e

local,

consecutivamente, necessita de novos controles políticos guiados pelos

interesses do mercado liberal. Desta forma “se impõe a observação do

capitalismo e seu par

fiel, o neoliberalismo, na modalidade de potenciais

influentes para a fluidez de um estado de guerra constante, necessário e

basilar para a conservação dos enjambres tecnocapitalistas” (Fernandes e

Hoffman, 2023, p. 171).

Realidades antagônicas, à princípio, ou no mínimo diferentes,

portanto, coexistindo em uma sincronia, subjetivando de imediato pelo real e

virtual, fazem com que, muitas vezes, o acontecimento próximo se qualifique

ou perca sua classificação de importância frente ao que assume ser o

acontecimento central que pauta o mundo, auxiliando assim em uma

ambiguidade de sentido em relação entre o próximo e o distante: O impacto

do que acontece próximo passa a ter o mesmo impacto do remoto, o remoto

daquilo que é perto.

O equivalente humano de tais proximidades e distâncias recai

igualmente ao outro. Onde quer que o inimigo estivesse distante, agora este

passa a rondar

como ameaça constante e não identificável por

características assimiladas também de um outro lugar, pelo menos a

princípio, como parte de uma rotina e um cotidiano, próximo, familiar. Assim,

51

independente da forma que o vizinho se aproxime, ele agora pode

integrar-se à teia do desconhecido e, quem sabe, do inimigo.

Menos fronteiriços e tortuosos, mais rápidos, menos hegemônicos,

portanto também menos regulados, os caminhos da internet, como

globalização virtual, permitiriam uma experimentação obviamente ainda mais

intensa sobre a ideia de “global”. Se ampliou pelo mundo todo um variado

cardápio de identificações sobre os “inimigos”, “os fora do sistema”, sobre “as

vidas indignas” que depõe contra a conformidade da ideia positiva da

perseverança liberal. De tal maneira, eles denunciam a própria falácia

meritocracia imposta pelo soberano, na conjunção de Capital-Estado, à

medida que essas hordas de classificados se tornam, na consciência global,

um contingente mais próximo de uma maioria.

Como síntese também do que Achille Mbembe classificou de politicas

de inimizade, a influência do que chamo aqui de realidades simultâneas

sobre os sujeitos passa, com a globalização virtual, a embaralhar as

fronteiras entre o próximo e o distante, entre segurança e ameaça, entre

amigo e inimigo. Disto é preciso que se criem fronteiras rígidas, reais, cada

vez mais claras, e categorias que definam amigo e inimigo igualmente mais

assertivas para respaldo da segurança e alerta contra ameaça.

Sobre tais identificações macro dos inimigos comuns, esses Outros,

“as minorias”, Loic Wacquant (2001) comporá uma longa análise sociológica

da importância de diferenciação entre o que foi identificado como underclass

na sociedade americana e, posteriormente, na francesa (através da

importação do conceito) assim como as identificações entre o gueto e a

“banlieue”, que, segundo o autor, “só devem ser amalgamadas desse modo

pelo fato de serem percebidas como geradoras de uma ameaça, ao mesmo

tempo física, moral e fiscal, à integridade urbana” (p.94).

A crítica de Wacquant sobre a terminologia underclass se referirá a

como o conceito entra na sociologia não como ferramenta de análise, mas

como “ferramenta de acusação pública”,

importada de uma forma de

52

realidade utilitária americana que ampara “defensores de uma leitura de tipo

ecológico preocupada em sintetizar

fatores estruturais, espaciais e

individuais”

(p.95). A diferenciação exposta minuciosamente entre os

indesejados da América do Norte e da Europa pelo autor serve

suficientemente bem ao seu intento de demonstrar que “os mecanismos de

agregação e de segregação que determinam sua constituição e que levam à

marginalização de seus habitantes não sãos os mesmos” (p.127).

Entretanto, Wacquant

em sua

preocupação,

sem dúvida

sociologicamente honesta, todavia lança mão de questionar o que há por

detrás justamente dessa “transposição” de conceito para diferentes cenários

ou o que esta “identificação”, pelo conceito, entre fenômenos “divergentes”

guarda, se desfazendo justamente daquilo do que ele une, ainda que

utilitariamente, como diz. Ou seja, o que se esconde por detrás da

estigmatização

dos

fenômenos

de

“desclassificados”,

“subumanos”,

“desajustados” que tornam-se semelhantes sobre, justamente o aspecto que

carregam, não frente a uma ou outra sociedade, mas à sociedade capitalista

global? "Afinal, devemos necessariamente particularizar lugares ou devemos

mostrar como certos lugares específicos nos permitem apreender a

totalidade funcional do sistema social do qual

fazemos parte?" (Safatle,

2024). Prontamente, concluímos também que falamos não apenas de tais

classificações, mas dos que apontam, se utilizando das supostas identidades

entre os miseráveis, da ferramenta de acusação pública sobre suas misérias.

Diante do que expomos sobre os que agem dentro da concepção

classificatória e acusatória, chega-se a um outro ponto importante e central:

com a globalização e suas dinâmicas íntimas entre seus tempos e espaços,

seus elementos financeiros e culturais em coalizão que se desdobram em

ingredientes de incerteza em meio a vida social gerando novas formas de

insegurança, que vêm impor a necessidade de adoção de novos limites, foi o

reprimido, seu senso de desconfiança e necessidade de ordenamento

autoritário que ganhou possibilidade de expressão. Possibilidades variadas

de lugares que do virtual passaram a ganhar camadas reais de existência

numa profusão de ideias recalcadas que em choque encontraram formas de

53

explosões que combinam elementos primordiais que passaram a se

retroalimentar.

Como "ideias

vencidas", em especial no pós-guerra, e do

encaminhamento para a abertura dos ventos do “fim da história”, sociedades

variadas do mundo todo em comunhão,sob o modelo vitorioso do capitalismo

democrático, não previam essas verdadeiras redes de possibilidade dessas

camadas sombrias sufocadas, sob a era digital. Se a falta de espaço para

elas manifestarem suas ideias extremistas, autoritárias e fascistas, ganharam

quase nenhum espaço sob o designo da democracia liberal no interior das

sociedades durantes algumas décadas, na era digital encontraram solo fértil

na virtualidade dos tempos neoliberais como passo para o real. A

globalização, nesta abordagem,

também é, e talvez principalmente, a

globalização de fluxos dos exemplos de desumanização e das formas de

submissão que criam novos modelos de “nós” contra eles: “A velocidade e a

intensidade com que elementos tanto materiais quanto ideológicos circulam

através de fronteiras nacionais criaram uma nova ordem de incerteza na vida

da sociedade”. (Appadurai, 2009, p. 15).

Se na e até a década de noventa vivemos o auge da sociedade de

consumo padrão, num crescente tsunami capitalista após a queda do muro

de Berlim, no sentido simbólico especialmente de fim das fronteiras e,

portanto, da livre circulação de ideias e mercadorias, dos anos dois mil em

diante talvez tenhamos uma mudança de aspecto dessa globalização na

promoção de que o que se globaliza, especialmente, é o sentimento e as

formas de controle e dominação daquilo que se rebela ou tenta se rebelar do

sistema. Ainda que essa rebelião seja “forçada” como consequência da

produção de exclusão da ordem politico-econômica e social global. Em

suma, é a globalização da violência, e da violência gerada por ela, no sentido

da desumanização que o sistema precisa justificar para se manter, que se

faz a autoafirmação na terceira volta dessa produção de violência, quando

reage sobre as reações daquilo que causa.

54

Dentro dessa dinâmica a produção das vidas indignas é necessária

para a manutenção do ordenamento do capital mundial e avanço do

enrijecimento da ordem de funcionamento da máquina neoliberal. O

contingente de subumanos é intrínseco a seu funcionamento e seu

funcionamento depende da produção da enorme parcela subumana para

criar suas raízes autoritárias que alargam sua lógica de austeridade. Ele é

consequência imediata do sistema que não consegue mentir no fundo a sua

teleologia meritocracia, mas que subverte seu sintoma de falência na forma

de controle das crises que lhe são inerentes, produzindo os sujeitos a serem

combatidos e ali  mentando um fluxo vicioso sem um exato começo e fim.

1.2. O alastramento de um câncer no coração da cidade: alguns

enlaces históricos-geográficos até o panorama atual da cracolândia no

território central

(...) reduzir as populações-alvo a estados sub-humanos facilita o
trabalho do assassinato em larga escala aos distanciar assassinos
dos assassinados e ao fornecer uma prova por si só do argumento
ideológico de que as vítimas são sub-humanas, vermes, insetos,
lixo e, contudo, uma parte cancerosa do valioso corpo da nação.
(Appadurai, 2009, p. 49)

"É como um câncer que se espalha e só aumenta", assim se referiu o

apresentador e humorista Danilo Gentili, em sua fala sobre seu entendimento

sobre a questão da cracolândia, em entrevista realizada com o Secretário de

Segurança Pública do Estado de São Paulo, em 2023, que viralizou nas

redes sociais. No entanto, não seria a primeira vez que tal alusão seria feita

no intuito de se referir a um grupo de pessoas considerado um problema

social. De tal forma é importante que salientemos alguns aspectos antes de

chegarmos neste ponto central da cidade de São Paulo em que abordarmos

a cracolândia àquilo que é identificado na fala de Gentilli como um “câncer”.

Um câncer com avanço ao estágio "crítico" portanto.

Tais aspectos podemos apontar como os ditames particulares do

capitalismo em sua face inovadora neoliberal somadas as singularidades da

realidade brasileira. Portanto, temos o desejo de discorrermos um pouco

55

sobre de que forma a cracolândia se tornou alvo de uma operação dedicada

a sua extirpação.

Se a cracolândia pelo senso comum pode ser concebida na metáfora

de um câncer que toma o corpo da cidade no seu centro, o que na

continuidade da analogia pode ser assumido em paralelo como o coração

desta cidade, talvez aqui deva ser nossa função rastrear seus "sintomas", ou

os favorecimentos específicos que determinaram o aumento da questão

como problema em expansão no tecido social do órgão pulsante que é este

centro da metrópole de São Paulo.

Tal analogia não pretende se aferrar às terminologias do uso da

medicina com base a naturalizar o fenômeno, senão aprofundar o debate de

que há uma ideia naturalizada no senso comum, com encravamentos mais

profundos, que concebe o entendimento do grupo de pessoas que formam

tal cracolândia como células malignas que cresceram gerando tal problema e

que, como no caso da doença, devem ser extirpadas para que sobreviva o

restante do corpo. Mais profundo porque tal senso comum eclode no

presente, no campo social, em sua superfície, como indicativo de uma

formulação de conhecimento mais substantivo de raízes mais antigas, que

servem ao saberes relativos aos mecanismos do discurso que pautam à

reprodução de poder que tem efeitos de verdade (Ritter, 2018). Essa visão,

de cunho organicista fundamenta, as teorias jurídicas do Estado e são

expressas, por exemplo, por João Mendes de Almeida Junior, ex-presidente

da câmara municipal de São Paulo, do período de 1881 à 1883, que se

refere da seguinte maneira às suas funções:

O Estado é um organismo de um corpo social: distingui-se do
mesmo corpo social como o organismo de um animal distingui-se
do corpo animado. A força do organismo não decorre
simplesmente da disposição dos orgams, mas do espírito e da
tensão que o anima. [...) Aplicado a sociedade política, o termo -
Estado - exprime o organismo social constituído pelo mesmo corpo
social. A sua origem é a sociedade civil incorporada; o seu fim é a
segurança dos direitos individuais e aperfeiçoamento da vida
social, o seu fundamento é a natural necessidade de um
organismo para as funções assecuratórias e conservadoras dos
interesses da vida social. (Junior apud Branquinho, 2007, p.53)

56

"Se o poder insiste em assimilar a sociedade a autoidentidade

orgânica dotada de princípios imanentes de avaliação do que deve ser

incorporado e do que, ao contrário, necessita ser ejetado e destruído"

(Franco, 2024) a confirmação da funcionalidade da metáfora da doença se

dá em sua crise, em seu “espalhamento”. Não poderia ser mais explicita a

identificação do Estado com um organismo que busca sua constante

integração contra as insistentes forças desagregadoras que o ameaçam

interna

e

externamente.

(...)

trata-se

de

governar mobilizando

permanentemente o medo da intrusão das forças estranhas e disruptiva que

levem a desagregação iminente do laço social e precipitem a todos em uma

guerra incontrolável." (idem,, 2022, p. 117)

Entretanto, é preciso enfatizar que quem se “espalha” pelas regiões

centrais são as pessoas que as “transformam”, pois é através de seus

próprios corpos, hábitos, seus cotidianos que fazem nesse “habitar”, ainda

que itinerante, o território dito doente.

Queremos chamar à atenção para a curiosa metáfora utilizada, pois

dentro da concepção, ainda que metafórica “cracolândia como um câncer”, é

que cabe nessa compreensão que tal como a doença ela seja compreendida

como decorrente de fatores orgânicos naturais o que em nada corresponde

em entende-la, por uma perspectiva crítica, como efeito tanto do complexo

sistema capitalista excludente global, quanto das particularidades de

formação do país colonial que produz hoje também a sua própria singular

realidade e que se manifesta expressivamente nesta região da cidade.

Portanto, uma analogia outra que compreende o funcionamento deste "corpo

social" não dentro de uma formulação crítica, mas, antes, de um

determinismo biológico, ainda que não consciente, que em muito é parte

integrante da forma social brasileira

Por ambas e imbricadas coisas, a necessidade que segue de expor

historicamente a formação do território dentro de uma geografia social

situando esta naquilo que tomamos como traço fundamental de nossa

perspectiva de leitura: a colonialidade. Salientamos uma outra avaliação que

57

traz Evânio Branquinho, a de que “As transformações sócio-econômicas que

passa São Paulo têm implicações diretas em Campos Elíseos", pois,

necessariamente "o próprio surgimento deste local está associado ao

desenvolvimento da economia cafeeira". (Branquinho, 2007 p. 18). Assim,

vamos no sentido de orientar aqui o entendimento de que a cracolândia e os

conflitos expostos no território da qual faz parte, portanto entre todos que lá

vivem, é, ainda mais, a manifestação aperfeiçoada do desenvolvimento das

somas das questões não só de São Paulo, como as do Brasil desde sua

formação colonial à colonialidade em suas manifestações atuais.

A cracolândia de São Paulo, que se conformara a partir do início de

1990, e que persiste até os dias atuais, pode ser compreendida como

desdobramento ou atualização mais complexa e expandida do que fora

apelidado entre as décadas de 1950 até meados de 1970 como “quadrilátero

do pecado” ou ainda “Boca do Lixo”: território não-oficial circunscrito na

“geografia imaginária” (Frugóli Jr. e Cavalcanti, 2013) dos bairros centrais da

Luz e Santa Efigênia, inicialmente, caracterizado pela dinâmica estabelecida

pelo comércio de ilícitos, serviços informais e uma variedade de atividades

compreendidas como práticas marginais.

Entretanto, a maior "cena de uso de crack a céu aberto" do Brasil, que

ocupa o município mais rico do seu Estado, lugar hoje em que a cidade é

“mais feia e cheira a vício” (O Estado de São Paulo apud RUI, 2012, p.193),

ou como como se referiu no ano de 2023 um artigo de determinado portal de

notícias, a “terrorlândia (...) uma das piores desgraças nacionais”,

foi,

todavia,

localidade que outrora também acomodou a alta sociedade

paulistana dando formação aos primeiros bairros de elite ou a primeira área

residencial verdadeiramente “nobre” de São Paulo, como os Campos Elíseos

“cujo o nome em referência à grande avenida parisiense já denota suas

origens aristocráticas” (Oliveira, 2019. p. 74).

Bem aventurados produtores de café do oeste de São Paulo,

subsidiados pela expansão da produção que chegou a alçar o status de café

mais exportado do mundo, auxiliariam na transição do período colonial

58

brasileiro às formas rudimentares do capitalismo periférico que colocou em

marcha também a modernização da até então elementar vila de taipa do

século XIX. Com o movimento de comércios e serviços impulsionados nesta

porção, privilegiadamente nutrida de transportes, pois “pivô central das

comunicações ferroviárias” (Oliveira, 2019. p.39), já que ponto fundamental

do mercado cafeeiro no eixo entre a região produtora do Oeste Paulista e o

Porto de Santos (por onde escoava tal produção), emergiria a capital que

acolheria as residências fixas dessa elite cafeicultora. Desta maneira iria se

desenhando, a partir daquele século, o desenvolvimento da cidade

provinciana à metrópole de importância econômica e cultural com seus

traços atuais onde podemos afirmar que "A cultura cafeeira - e sobretudo os

excedentes por ela gerados - transformaram totalmente a cidade." (Rolnik,

2022, p. 29)

Posteriormente, a migração de uma fatia populacional abastada,

especialmente entusiasmada por imigrantes enriquecidos para a Avenida

Paulista e cercanias,

juntamente com o reestabelecimento de suas

empresas, bancos e comércios sofisticados nesta nova região, iniciaria a

desvalorização imobiliária desta outra fração de São Paulo, como evidência

Branquinho. Assim, “Na região central da cidade locais como Luz, Santa

Cecília, Campos Elíseos perderam progressivamente o uso residencial, pelo

menos de uma elite, que se deslocou em direção ao espigão central (...)

onde surgiram empreendimentos como Higienópolis, Pacaembu e Jardim

América” (Branquinho, 2007. p. 18-19).

Desta maneira,

tais regiões centrais passariam, aos poucos e na

sequência, ao tempo que iam mesclando-se gradualmente com parte do eixo

central comercial, a atrair uma população mais empobrecida e de toda sorte

vinda de diferentes localidades: desde a proporção ocupante do hoje

denominado “centro velho” da própria cidade até os oriundos das ondas

migratórias em especial do nordeste do país (idem). Rolnik citando

Fernandes sugere que:

Se observarmos a composição da população em alguns dos mais
importantes estados de origem dos migrantes, temos Pernambuco
com 50,14%, Bahia com 70,19% e Minas Gerais com 41,36% de

59

sua população composta por pretos e pardos, o que apoia a
hipótese de uma migração predominantemente não branca para as
grandes cidades a partir da década de 40.” (Rolnik, 2013 apud
Fernandes, 1972, p. 84-85)

Chegada pelo auxílio da concentração da oferta de transportes e

motivada pelas possibilidades de moradias já mais baratas com acesso à

melhores infraestruturas, herdadas dos “áureos tempos” da região,

tal

parcela visava oportunidades de emprego e de trabalho informal numa

localidade já estruturada urbanamente e aquecida economicamente.

Na primeira metade do séculos XX outros três episódios relevantes se

inscreveram para a reconfiguração em definitivo do território na forma que

ele tomaria nos dias de hoje: a atração em meados da década de 20 de

empresas ligadas a indústria do setor cultural, estimuladas pela oferta de

apoio logístico oferecido pela região; o processo higienizador do Bairro do

Bom Retiro, mobilizado pela nova classe média de operários que se fixaria

nele e que conduziria à expulsão e espalhamento da população vulnerável

ligada ao meretrício para os bairros centrais próximos; e por fim, o início do

processo que se faria conclusivo, para o processo que recaracterizaria essa

parte do território central a partir da primeira década da segunda metade do

século XX: a inauguração do Terminal Rodoviário da Luz em 1960, que até

início da década de 80 seria o maior e mais importante da cidade de São

Paulo.

"O embate decisivo, no entanto, só chegou na década de oitenta,

quando o terminal rodoviário da Luz foi desativado e os hotéis, pensões e

restaurantes que tinham brotado nessa efervescência foram perdendo

clientela e baixando os preços” (Barba, 2023), estimulando ainda mais a

oferta de novos e diversificados sujeitos às demandas específicas de uma

localidade em recomposição.

Tais acontecimentos, em resumo, seriam elementos, portanto,

propulsores importantes na dinamização da mudança de atores e atividades

que fundariam para a sociedade, por fim, a marca depreciativa de “Boca do

Lixo” nesta área de São Paulo. Ainda que reprimidas as atividades

60

prostibulares, a partir da segunda metade daquele século, que somadas as

demais práticas associadas a ela firmariam esse território como "escândalo

urbano da época”, arregimentado por uma imprensa dedicada a alardear e

sensacionalizar a ‘vergonha social’ que representava a Boca”, se

desenvolveria diretamente, "do ventre do recente capitalismo brasileiro o

irmão mais novo da São Paulo moderna, o território periférico central de

pobres, indesejados e desajustados sociais” (Oliveira, São Paulo, 2019).

Os fatos acima apontados, que procuram fazer um elo entre o

território da Boca do Lixo à atual cracolândia podem ser resumidos sobretudo

na pecha repetida durante esses quase setenta anos que liga um fenômeno

ao outro: “vergonha da cidade de São Paulo”. Todavia, da antes nobre e

aristocrática região aos dias atuais, tanto a inscrição pejorativa bem como os

alguns fatos sugeridos podem ser pouco eficientes para uma compreensão

da transformação inquestionável daquela área que foi

tomando as

características do abandono daqueles que passariam então a ocupá-la.

de

Edifícios antigos – alguns testemunhos do esplendor de outros
tempos – em ruínas; armazéns, lojas, prédios de escritórios ou de
apartamentos vazios ou semi-habitados; praças e calçadas
maltratadas: essa paisagem se repete em quase todas as grandes
cidades brasileiras. Desvalorizados pela lógica do mercado e pelo
imaginário
espaços
semi-abandonados abrigam hoje o que ‘sobrou’ de sua
centralidade anterior – quem não teve renda para acompanhar os
novos lugares ‘em voga’, quem sobrevive da própria condição de
abandono. Dessa forma, antigos centros das classes abastadas,
que em algum momento já foram ‘o’ centro da cidade, são hoje
(ROLNIK,
territórios populares numa condição física precária.
2016)

urbana,

cultura

nossa

esses

A característica que marca a região, da Boca do Lixo à cracolândia de

nossos dias como problema da cidade de São Paulo, mais especificamente

do seu centro, portanto, não se refere estritamente ao seu local, mas sim

juntamente, àqueles que determinaram as características de vida de tal

localidade. Ou seja, não simplesmente do desenvolvimento de um espaço

geográfico estrito que se soma às mudanças específicas do tempo, mas

mais ainda da forma de como ele, como mobilizador e cristalizador da vida

de seus agentes, dos que ali se enraizaram, passam juntos a se significar

desse modo enquanto território. Portanto, localidade que somada aos seus

61

sujetios, estes que se conferem por seus hábitos, seu cotidiano, seus

significados e suas próprias significações, dão vida ao espaço. No caso da

região a qual no referimos, os sujeitos-problemas majoritariamente, os

indesejados que por ali chegaram.

Aqui o que queremos é ir ao encontro da definição, de uma vez por

todas, de que o "território" não é uma localidade específica e na abordagem

que trazemos necessariamente nem mesmo “oficial” – abordagem que

aprofundaria uma perspectiva de relação do espaço com o Estado -, digna

de fronteiras ou limites pré-estabelecidos. O território ele é para nós a

junção, o atrelamento dos sujeitos a um espaço, do uso que fazem dele, do

que estes permite a ele, território, e do que ele próprio os permitem ante sua

sua materialidade pré-estabelecida e em construção.

Por conseguinte, nos interessa aqui saber mais, nesse sentido, quem

são os que ocupam a cracolândia paulistana até os dias atuais, o que

necessariamente passa por compreender o que há de comum entre eles e os

sujeitos da Boca do Lixo. Todavia, já que tomamos, como dissemos adiante,

aquela como desdobramento ou atualização desta última e, ainda, esta como

manifestação espaço-material específica, achamos válida a aposta e

pedimos licença para uma “manobra” que vai ainda adiante não apenas de

como se deu a composição deste "território marginal", mas àquilo que

sucedeu a formação desta dita marginalidade e que é seu motor.

Está exposto já que nossa base de compreensão de crise aqui

assinala uma perspectiva materialista-econômica que toma a associação

entre capital e Estado para sua instituição e permanência. Nossa intenção é

indicar tal caminho para que adiante possamos chegar na compreensão de

como foi possível ao desenho da cracolândia. Assim necessitamos

“retomamos” pela via oposta do traçado desses outros (que na verdade

representar

forma o nós que se opões aos outros). Estes que fazem

determinada frente que compõe a crise e entendem a problemática da

cracolândia como câncer. Ou seja, queremos delinear uma compreensão a

nosso ver importante sobre a representação de classe da elite que formaria a

62

área a qual hoje nos debruçamos e que posteriormente a abandonaria para

que fosse possível a ocupação dela pelo que Jessé Souza denominou como

“ralé” (2009) e posteriormente, anos mais tarde, se referindo a população das

cracolândias, a "ralé da ralé"(2016). O que significa atravessar a

temporalidade de pouco mais de cem anos.

Se a cracolândia nesta tese se refere a uma “lente de aumento” que

pode nos servir para pensar outras problemáticas e outras ditas crises

brasileiras, e a relação que elas assumem na perspectiva neoliberal global, é

interessante, acreditamos, que voltemos esses anos no que se refere a ir de

encontro com elementos que marcaram o início do capitalismo nessas terras

pontuando um marco não apenas da postura dessa elite, mas aos fatores

que o estimularam e que se desencadearam após sua singular, e isso

também precisa ser apontado, organização quanto a formação do Estado.

O que representa igualmente o avanço por aquilo que forma o

território dos indesejados no centro da cidade hoje e denota a retomada

também a aspectos cruciais do período de constituição deste território

enquanto espaço e os que fazem seu uso, que coincidem com o início da

república

e,

portanto,

do

período

de

“transição”

das

formas

político-econômicas e sociais em cada etapa na estruturação do capitalismo

periférico engendrado especialmente pela produção de café, que tomou os

atributos da elite associada a ela.

José de Souza Martins (2023) nos auxilia na análise desse processo

destacando um aspecto primordial neste sentido, quando aponta que é do

processo pouco determinado da formação do capitalismo brasileiro como

“capitalismo da margem”, de onde advém os sensíveis tendões dos membros

que vão articular nossa República e a forma social que vamos delinear até o

presente. Engendrada como resposta já aos movimentos do mercado global,

a república nascente reproduz em seus traços e no capitalismo que à forjou

os arranjos senhoriais, ou seja, político-econômicos e sociais dados pelo

estrado de sua forma colonial ligada a questão da terra. Segundo Martins, da

terra adviria o “pacto” do capitalismo que conformaria a elite econômica e

63

política que se estenderia, como consideramos, à sua forma social e suas

dinâmicas específicas de hierarquia e poder, que viria a serem

transparecidas em suas próprias instituições a espelhar tal república e o

Estado firmado.

Se o Estado no capitalismo é o “monstro de duas cabeças”

(Lazzarato, 2022), no Brasil a origem da estrutura de sustentação do ser

bicéfalo, seguindo a lógica de Martins, seria a propriedade fundiária e o

capitalista “como dupla e contraditória personificação, a do Capital e da

renda da terra” (Martins, 2023, p. 26) formando a conjugação do poder

oligárquico que conformou a elite política que anima seu corpo. Sem

qualquer objetivo real de projeto igualitário, mas com antecipação de munir

certo grupo das garantias da propriedade e da continuidade do seu controle,

como sintetiza Muniz Sodré “a República já nasceu velha” (2023, p. 42).

O capitalismo começou a se definir por aqui, com alguma
autonomia no começo do século XIX, quando ficaram claros os
marcos do futuro fim da escravidão, seus motivos e seus fatores.
(...) Um modelo de capitalismo gerado na circunstância da força
política do atraso social e econômico. Não o capitalismo de uma
revolução burguesa, mas o de uma reação antagônica ao que era
próprio do processo e da racionalidade do capital. Não foi casual
que o país tenha sido um dos últimos a abolir o cativeiro. Isso se
confirmaria na peculiar aliança entre capital e propriedade de terra
durante o regime militar. A questão agrária aqui não é apenas,
propriamente, a questão social da pobreza que no campo resulta
de injustiça fundiária. Ela é aqui a questão do modo anômalo como
se deu o pacto do capital com a propriedade da terra. E
mutilando-se como modo capitalista de produção. Mas a terra
como parasita do capital, o capitalista como rentista, a
racionalidade de reprodução do capital como subjulgada pela
premissa anticapitalista do tributo representado pela renda da
terra, uma redução na rentabilidade do capital. (Martins, 2023, p.
25-26)

A rentabilidade da propriedade da terra por aqui seria a característica,

portanto, que adquiriria forte impressão no capitalismo brasileiro e que pode

explicar o traço comum que se faz, até os dias atuais, como pano de fundo

das principais questões sociais que vigoram no país e embalam muitas de

suas crises.

Diretamente: da força do agronegócio à luta aparentemente infinita

dos movimentos populares, como o MST, pela reforma agrária; a exploração

e os desastres sócio-ambientais que dele advém; o que vem sendo chamado

64

mais recentemente (inclusive com o intuito de se definir um aspecto de crise

específico em meio a outras noções dela) de racismo ambiental17; a

dificuldade de garantias e direitos na demarcação de territórios quilombolas e

indígenas com a consumação de seus povos aos traços da geografia social

urbana que desenha nas grandes cidades uma geografia racial tendo, com

seus centros, eixos de circulação do dinheiro e, portanto, a formação de

localidades de possibilidade de acesso a ele como necessário ao sustento e

manutenção da vida indigna que fora designada como outsider do sistema

capitalista, portanto locais, de diferentes formas, de modos capitalistas e

sociais em que insere-se a violência. Enquanto periferias e morros, seguem

em geral como espaços apropriados dos que realizam a estruturação que

garante o funcionamento do sistema do “centro”, como mão de obra

assalariada, com acesso precário aos bens e à própria cidade.

Desde o período escravista brasileiro temos ciência
de que as populações indígenas, africanas e
negras, submetidas ao sistema escravocratas, não
teriam grandes chances de obterem grandes
extensões de terra pela via oficial, cartorial e
patrimonial empreendida e reconhecidas pela Coroa
portuguesa e pelo Império nacional, já que essas
títulos
populações não eram revestidas dos
nobiliárquicos dos reinois e dos brancos nacionais.
Essas populações de descendência africana não
conseguiriam a posse da terra sobretudo

Do apontamento de que a fundação da “moderna” sociedade

capitalista brasileira foi baseada em seus velhos princípios ligados à questão

da terra ao outro enunciado que iremos propor de que “o espaço, ele próprio,

é o elemento central da reprodução do capital” não deve existir nenhum

estranhamento. São complementares em seu exemplo brasileiro, em que o

capitalismo e o Estado democrático atual tem como antepassado a Lei de

Terras, promulgada por Dom Pedro II, que regulamentou a propriedade

privada no país, e se tornou a mantenedora da desigualdade que segue

17 O racismo ambiental é um termo, cunhado para que descrever a injustiça
ambiental que afeta comunidades de minorias étnicas, e é constituído por injustiças sociais e
ambientais que recaem de forma implacável sobre etnias e populações mais vulneráveis.
Segundo, Marcos bernardino pacheco, "em países como o Brasil, não se trata de uma
coincidência que as populações negras, por exemplo, sejam as mais afetadas pelos danos
ambientais. Devido ao seu passado colonial, com estruturas sociais baseadas na
escravização de pessoas negras, estas passaram a ser invisibilizadas, o processo de alforria
foi realizado sem nenhum tipo de reparação dos danos causados pela escravidão ou
integração dos libertos".

65

manifesta, sendo o sistema que reproduz materialmente o que queremos

indicar com a colonialidade que aqui apontamos.

O nosso capitalismo, ao prescindir da origem de uma revolução

burguesa e se instaurar como um “capitalismo subsumido pela renda

fundiária e subsidiado pelo Estado” (Martins, 2023, p. 27), traçou a forma

social pela qual se encerraria até hoje a questão dos enjeitados por aqui.

Jessé Souza ao recapitular via Florestan Fernandes o aparecimento do

burguês no Brasil afirma que este irrompe como produto de “uma visão de

mundo revolucionária da visão social em todas as dimensões, como na

Europa, mas como um produto circunscritamente econômico” (Souza, 2022,

p. 149), o que seria um indicativo importante ou a sintetização da facilidade

de aceitação estanque das contradições entre o sentido de moderno e o

colonial, de onde adviria sua "origem".

O Brasil desta maneira, neste sentido, é a "representação mais bem

acabada não apenas do que o progresso significa" (Safatle, 2024), mas,

melhor ainda do que a colonialidade significa, pois revela em si mesmo a

existência conjunta não dos antagonismos dos modelos colonial e pós

colonial capitalista, mas a continuidade e perpetuação do primeiro pelo

segundo.

José de Souza Martins evoca a coincidência do marco dos

movimentos do futuro fim da escravidão em 1850, com o fim do tráfico de

homens à formalização da Lei de Terras que normatizou a propriedade

privada no Brasil aumentando o poder oligárquico e dificultando o acesso de

pessoas de baixa renda, grande parte formada pelos escravizados libertos e

nativos da terra original, ao acesso a posse. Ambos eventos intrínsecos ao

capitalismo que nascia aqui, não aos moldes de uma revolução burguesa

como já apontado, mas de um capitalismo oligárquico, confirmariam assim as

“bases anticapitalistas do capitalismo brasileiro” (Martins, 2013, p.25).

E mesmo o capitalismo tendo surgido no campo a partir da
acumulação cafeicultora do oeste, é preciso levar em consideração
todos os elementos arcaicos que constituíram a permeá-la e que
caminham na contramão da lógica capitalista. Se a acumulação

66

nesta região possui já uma racionalidade próxima da capitalista, a
ocupação de terra não tem no entanto, nada de racional. A questão
da terra é extremamente complexa no Brasil porque envolve
diversos estatutos, diversas formas de aquisição e, mesmo os
grandes latifúndios cafeicultores não estavam eximidos da
apropriação não capitalista para continuar o processo de
acumulação, o que em muito se aproxima de uma acumulação
primitiva em razão de seu caráter predatório. Esse caráter se
transferiria para os terrenos citadinos durante o processo de
urbanização, que preservava a mesma lógica de ocupação.
(Oliveira, 2009, p. 14)

Entrocamento ferroviário e sede de uma provincia em franca
expansão econômica no momento da Abolição da escravidão em
1888, da transição ao regime de trabalho asslariado e da
Proclamação da República em 1889, a cidade nesse momento
começa a passar por uma grande transformação urbanística,
econômica, étnica, política e cultural. (Rolnik, 2022, p. 30)

Das semanas que antecederam da Lei de Terras entrara em vigor

outra Lei complementar, Eusébio de Queirós, que vinha proibir a entrada de

novos escravizados africanos no país. Se tornando, sob pressão da

Grã-bretanha, a primeira das leis abolicionistas, desta maneira a Lei de

Terras foi garantidora da propriedade, impedindo a possibilidade de invasão

destas pelos libertos e os transformando em trabalhadores baratos aos

latifúndios. Tal conjuntura sedimentaria o terreno dos abismos sociais típicos

do país que mais recebeu escravizados em todo mundo.

Se como elucida Ana Fani Carlos “A produção do espaço situa-se

num ponto da história da humanidade quando o trabalho, a sua divisão e a

organização do grupo foi suficiente para transformar a natureza em produto

humano, desdobrando-se no curso do desenvolvimento social como

resultado do trabalho social global”

(Carlos, 2011, p.98),

resta-nos

apontarmos que, no processo de capitalismo oligárquico ou do capitalismo

de base colonial, o trabalho destinado a uma determinada parcela tomaria a

peculiaridade, assim, desde os libertos do cativeiro aos seus descendentes

dos dias atuais, de “falso equivalente do trabalho propriamente assalariado”

(Martins, 2023, p. 27) das sociedades capitalistas do centro.

Em resumo, a falta de acesso à renda da terra, em especial a

população negra liberta no princípio do capitalismo brasileiro, torna-se matriz

67

de uma conformação social que tem por consequência o “barateamento do

trabalho assalariado muito aquém do processo de reprodução da força de

trabalho para o capital, do valor da sobrevivência de quem para ele trabalha”

(idem). Essa libertação degradada destinou-se ao negro (uma vez que o

"ex-escravizado" e seus descendentes não foram socialmente 'semiotizados')

como trabalhadores passíveis de qualificação profissional requerida pelas

ocupações emergentes no âmbito do capitalismo industrial" (Sodré, 2023, p.

80). Assim, nas palavras de José de Souza Martins:

"O trabalhador

escravizado da peonagem e o trabalhador sobre explorado que dela se

avizinha, pelas insuficiências de sua condição de sobrevivência, desse modo

entra como matéria-prima viva disfarçada de trabalhador no processo de

reprodução ampliada do capital. (Martins, 2023, p. 28).

Há com essa observação traçada por José de Souza Martins,

entretanto, para nós, um registro desse movimento ainda, que parece

extremamente relevante. A ideia de que, com a chegada dos imigrantes

europeus, animada pelo projeto de branqueamento do país, "indivíduos

radicalmente opostos aos estereótipos de preguiça e de vadiagem atribuídos

aos negros" (Sodré, 2023, p.90) no processo pós abolicionista ainda recente

ao período, se faz exatamente uma conversão do negro de matéria-prima

viva à matéria viva comum. Coisa obsoleta e simples organicidade existente,

aquilo que Agamben apontou retomando a concepção do pensamento

clássico como zoé, a vida nua. É no curso justamente da abolição da

escravatura que compreendemos o acontecimento que converte em

clausura, e que se dá no processo contraditório: o aprisionamento deste

grupo à formulação definitiva da vida indigna de direitos dentro do processo

capitalista oligárquico específico brasileiro pós libertação.

o "humano" não é algo imanente ao individual e sim uma
virtualidade inscrita no conjunto das relações sociais. Isso afeta a
questão da liberdade. Acabando-se o domínio direto de um homem
(o senhor) sobre outro (o escravo), começa o domínio das
condições de produção sociais regidas pela mercadoria. Em
termos mais explícitos, a dominação e a repressão diretas sobre o
corpo do indivíduo dão lugar a exploração pelo trabalho. A
libertação do escravo acontece, portanto, no quadro de
substituição da tortura física pelo fetichismo (a abstração ou
ocultação do poder) da mercadoria. Entra em cena um novo
senhor, o capital,
indiferente à qualificação humana do liberto:
ideologicamente, a depender do quadro interpretativo, o trabalho

68

poderia tornar-se a própria essência perdurável do homem (Marx),
ou então o disfarce da degradação humana, como deixaria
transparecer o dístico nazista no pórtico do campo de
concentração de Auschwitz (Arbeit macht frei, "o trabalho liberta").
(Sodré, 2023)

A manutenção do negro liberto ao cativeiro agora também moral da

sociedade brasileira capitalista e oligárquica vai cumprir sua função:

Corroborada pela compreensão do negro como “não dado ao trabalho – uma

manutenção do poder hierárquico do senhor, de distinção e de retaliação à

assimilação do negro digno de direitos – realiza-se o prolongamento dos

benefícios da forma da escravidão que ocorre quando, de mercadoria, o

negro passa, no campo social, à situação de sub-trabalhador. O que irá

admitir sua contínua exploração já fora do cativeiro, destinada à finalidade da

manutenção apenas dessa vida nua e a destinação do seu grupo à inscrição

de sub dentro da forma social no capitalismo brasileiro. Tal seria o curso da

maneira como se deu o atrelamento das questões das categorias de classe e

raça no Brasil, ao nosso entendimento.

A mudança do negro pelo imigrante branco e livre, pela imposição da

abolição formal, segundo Raquel Rolnik (2007),

foi difudinda pela ideia

progressista da assimilação do europeu como auxílio ao desenvolvimento da

nação. No mesmo sentido se formulava a concepção da raça negra

“condenada a bestialidade da escravidão” (p.78) que deveria diluir-se através

do processo de branqueamento para uma raça livre.

uma

essa

implicou

Em São Paulo,
intensa
formulação
reorganização territorial já que a partir do último quartel do século
XIX, a cidade, que até então era um centro comercial modesto,
tornou-se o centro da expansão cafeeira. Antes de mais nada, a
cidade veria sua população aumentar rapidamente em poucas
décadas, fruto, sobretudo da entrada de imigrantes. Em 1886, dois
anos antes da promulgação da Lei Aurea, que abolia oficialmente a
escravidão no país, os estrangeiros já começavam a chegar em
massa. São Paulo era quase uma cidade de 50 mil habitantes, 25%
dos quais estrangeiros. A população negra da cidade, constituída
basicamente por libertos (eram quase 500 os escravos), a partir daí
começaria a sofrer um decréscimo tanto relativo quanto absoluto. Se
em 1893 havia em torno de 12 mil negros na cidade, em 1893 eles
são menos de 11 mil, para uma população de quase 65 mil
habitantes (16,92% da população). (Rolnik, 2007, p.-79)

69

Rolnik assinala o processo de profunda transformação que São Paulo

e Rio de Janeiro viveriam a partir do último quarto do século, em especial no

aumento de sua população e densidade demográfica e, ao mesmo tempo, de

branqueamento, que trazia os novos padrões das almejadas cidades

capitalistas (ao molde europeu, obviamente):

“Na cidade que se quer

civilizada, europeizada, o quilombo é uma presença africana que não pode

ser tolerada.” (Rolnik, p.81). A autora cita o que tenha sido talvez o primeiro

processo de limpeza urbana e zoneamento social, quando os ricos

abandonaram o centro da cidade, o que seria o denominado “centro velho”

hoje, para fundar em definitivo a região exclusivamente nobre dos Campos

Elíseos.

A tentativa de descrição da composição histórico-geográfica aqui,

portanto, que busca traçar de maneira pelo menos geral as bases

fundamentais da formação do território central da cidade de São Paulo tem

assim um elo comum: a constituição da propriedade privada que sistematiza

a luta de classes - "no plural", como enfatiza Maurício Lazzarato (2022) em

sua tese sobre a questão de colonialidade - no capitalismo brasileiro

baseado na transformação da objetificação do escravizado negro, pelo

entrave ao acesso à terra, ao sub-trabalhador objetificado migrante em busca

de sobrevivência atrás do mísero capital de sustento.

A formação do território central

-

lembrando território como

composição do espaço aos sujeitos que o chegam, cenário da vida cotidiana

- da Boca do Lixo hoje atual cracolândia se encarrega na sua própria

paisagem urbana,

todavia, de contar esse enlaçamento que aqui só

procuramos desmembrar para o encaminhamento da presente tese.

70

1.3. Higienização como parceria público privada e a retomada do

espaço de poder

Primeiramente, a casa grande, com senzala e tudo, é o Estado.
(Sodré, 2023, p.40)

Para a presente tese devemos apresentar de que forma a cracolândia

e o território em que está situada, antes Boca do Lixo, se tornam

recorrentemente e facilmente alvo não apenas de ações e operações

policiais, que desdobram-se numa história de contínua crise e violência

localizada mas, ao mesmo tempo, e em decorrência dele, de um discurso de

discurso político que, por conseguinte, engaja fazendo uso da própria crise

via o debate da segurança pública, a sociedade civil. Para isso, devemos

considerar, que, "Como já vimos em outros momentos da história, práticas e

dispositivos de violência estatal e sujeição desenvolvidas em locais

específicos são paulatinamente generalizados em situações de crise"

(Safatle, 2024) e que são estas práticas que vão rememorar e sedimentar

para tal sociedade, em nome da proteção da ordem que garante a

propriedade privada,, que se fortalece através do medo no tensionamento

entre os sujeitos das diferentes classes, a sustentação da relevância da

função do Estado:

(...) no contexto de crescente medo do crime e de preocupação
com a decadência social, os moradores não mostram tolerância
em relação a pessoas de diferentes grupos sociais nem interesse
em encontrar soluções comuns para seus problemas urbanos. Em
vez disso, eles adotam técnicas cada vez mais sofisticadas de
distanciamento e divisão social. Assim, os enclaves fortificados –
prédios de apartamentos, condomínios fechados, conjunto de
escritórios ou shopping centers – constituem o cerne de uma nova
maneira de organizar a segregação, a discriminação social e a
reestruturação econômica em São Paulo. Diferentes classes
sociais vivem mais próximas umas das outras em algumas áreas,
mas são mantidas separadas por barreiras físicas e sistemas de
identificação e controle.” (Caldeira, 2011, p.255)

A crise que repercute no âmbito do território central a qual nos

debruçamos aqui, iniciada, lembremos, no ano de 2022, não é, claramente,

disruptiva quanto a seu passado, à exemplo do outro processo de

higienização que moveu a população majoritariamente negra do Centro

71

Velho de São Paulo para a região dos Campos Elíseos (Centro Novo) no

século anterior.

O paralelo mencionado deve ser compreendido a partir da medida não

de uma mera repetição ou de qualquer coincidência mas, já que se tratando

de um território, de uma lógica de poder que passa a ser assimilada

enquanto verdade quando normaliza a apropriação do lugar e o

deslocamento de pessoas indesejadas dele:

Finalmente, a população negra que ocupava o chamado ‘Centro
Velho’ de São Paulo acabou por ser desalojada pelos chamados
‘trabalhos de melhoramento da capital’, grandes operações de
renovação urbana que se iniciam durante a administração de
Antônio Prado (1899-1911). (....) O que ali se esvoaçava era o
desenho de um Centro burguês de ruas largas e fachadas
uniformemente neoclássicas, que seria território exclusivo das
diversões,
espaço
classes
comemorações cívicas e religiosas. (Rolnik, 2007, p.81)

dirigentes:

trabalho,

seu

de

A quebra que se agora coloca como uma espécie de imperativo em tal

crise, e que merece a devida atenção a qual procuramos tratar aqui pelo seu

recurso inédito nos dias de hoje, é exemplar na instauração de um estado de

insegurança. Ao almejar uma espécie de "solução final" à cracolândia, indica

também uma retomada, uma restituição do espaço aos seus antigos "donos",

- agora assentados em numa nova ordem internacional dentro do setting

neoliberal de mundialização do capital - e do Estado, juntos na realização de

uma espécie de recolonização interna.

Se no subcapítulo anterior procuramos traçar um esboço do aspecto

histórico-geográfico da região central trazendo também alguns elementos de

determinada fisionomia político-econômica na virada colonial e pós-colonial

brasileira, que se ligam à constituição do território no intuito de colocar em

cena o estabelecimento da

"luta de classes"

que se formara neste

capitalismo - que no caso

brasileiro especialmente implica na

indissociabilidade entre classe social e raça - aqui pretendemos outra

perspectiva que tal

local evidencia. Procuraremos esboçar de que forma,

através da presente crise, Estado e Capital se reafirmam, através deste

território, e em "disputa" por ele dele, os descendentes agora da "ralé da

72

ralé" que ajudaram a originar, numa qualidade de (re)expropriação daquilo

que nunca fora concedido a estes.

No mês de março de 2024, dois anos após o início da crise

identificada, o governador de São Paulo em exercício, Tarcisio de Freitas

(Republicanos), ex-ministro de Jair Messias Bolsonaro que ocupara o cargo

da presidência do ano 2019 a 2022 no Brasil, lançara o projeto de mudança

da sede do governo do Estado, atualmente localizado no Palácio dos

Bandeirantes, no bairro do Morumbi, para a região dos Campos Elíseos.

Contextualizada mais especificamente na localidade e imediações da

Praça Princesa Isabel, o intuito da mudança prevê "revitalizar a região,

aumentando o fluxo de pessoas e a sensação de segurança" prometendo,

nesse sentido,

"ações para reforçar a segurança pública e tratar os

dependentes químicos"18 e colocando em circulação

mais 22 mil

funcionários. A ideia tem como inspiração Brasília na consideração da

construção de uma esplanada aos moldes da Capital Federal com a

contrução de 12 novos prédios para abrigar as secretarias do governo do

Estado.

Para tanto, o governo disse pretender lançar mão de R$500 milhões

de reais para desapropriações de cinco quarteirões da região e indicara o

investimento de mais de R$2 bilhões, com a parceria público-privada para a

construção ou realização de retrofits de 6 mil unidades de habitação para a

atração em especial da classe média pois, segundo o governador, sem

maiores justificativas, seria "preciso trazer pessoas da classe média pra

morar" ali. Da mesma maneira, Tarcísio assinara um decreto tornando como

de "utilidade pública" os imóveis públicos e privados que estão na área de

construção do novo centro de poder estadual, como o Palácio dos Campos

Elíseos,

hoje sede do Museu da Favela e prevê. Ainda prevê a

18 Fonte: Tarcisio lança concurso arquitetônico para transferir secretarias para a
da
região
cracolândia::https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2024/03/27/tarcisio-la
nca-concurso-arquitetonico-para-transferir-secretarias-para-a-regiao-da-cracolandia.htm?cm
pid

desapropriação da Favela do Moinho, que abriga hoje cerca de 800 famílias,

para a construção de um parque, além transferência do Terminal Princesa

Isabel para outra localidade da região central19. Desta feita:

73

[...] o projeto pressupõe demolir ao menos cinco quadras,
ocupadas atualmente por cerca de 800 pessoas, segundo os
dados do Censo populacional do IBGE de 2022, parte das quais
morando em regiões encortiçadas, conforme dados do Censo de
Cortiços da Prefeitura de São Paulo de 2014, e demarcadas
parcialmente como Zonas Especiais de Interesse Social (ZEIS) 3 e
5 pelo Plano Diretor de 2014. Não há no projeto e nem no edital do
concurso nenhuma menção a respeito do destino destes
moradores, além do descumprimento da legislação urbanística em
relação aos usos e destinação das ZEIS (LabCidade FAUUSP
Observatório de Remoções Centro Gaspar Garcia de Direitos
Humanos LabJuta UFABC União de Movimentos de Moradia de
São Paulo).

O anúncio do projeto de transferência da sede de poder para os

Campos Elíseos foi retificado pelo governador, no dia de seu lançamento, da

seguinte forma:

Quando a gente traz o novo centro administrativo, concentra o
poder no centro, no coração da cidade, no Campos Elíseos,
trazendo o poder de volta para onde ele já esteve no passado,
estamos mandando um recado para a iniciativa privada: nós,
Estado, estamos acreditando no Centro. Podem vir que vocês não
vão se arrepender. (Tarcisio de Freitas, governador de São Paulo,
março de 2024)20

Para entender a fala de Tarcisio de Freitas assinalada, precisamos

considerar primeiramente que, assim como Foucault,

tomamos que a

verdade se encontra nos efeitos que resultam da prática e da relação de

poder para fazer funcionar o que será aceito como tal pelos sujeitos:

efeitos

Foucault
indica que as verdades universalmente atribuíveis ao
sujeito nos termos do conhecimento científico são, em última
instância,
de verdade produzidos por mecanismos
estratégicos de poder presentes nas práticas sociais. Tal designação
significa que eles funcionam como se fossem verdades, com o
objetivo de justificar racionalmente aquelas relações de poder. Além
disso, um discurso é investido historicamente de um teor verdadeiro,
porque cumpre com uma funcionalidade específica, qual seja,
produzir efeitos de poder estatuindo regras para o governo das

19 Como informa a nota técnica Nota técnica sobre o Projeto PPP Campos Elíseos - Polo
Administrativo "ainda não há nenhuma especificação de para onde será transferida esta
infraestrutura de transporte público, que opera 18 linhas de ônibus que ligam o centro a
diversas regiões das periferias, ou qualquer demonstração dos impactos dessa substituição,
especialmente para os usuários do bairro (como as usuárias do Hospital da Mulher,
equipamento público de saúde situado no perímetro do projeto)".
20Fonte:Tarcisio lança concurso arquitetonico para transferir secretarias para a regiao:
https://exame.com/brasil/tarcisio-lanca-concurso-arquitetonico-para-transferir-secretarias-par
a-a-regiao-da-cracolandia/

pessoas,
sujeitando-as.(Candtioto, 2006, p. 70).

dividindo-as,

examinando-as,

74

adestrando-as,

Considerando que "As relações de poder não surgem da estrutura

econômica", mas que ela "é uma relação de poder que nasce estritamente

no contexto da exploração econômica" (Lazzarato, 2018, p. 72), ou seja, não

tomando a luta de classes como diretamente "chave geral explicativa" mas,

antes, a tomando pela compreensão de como ela se desencadeia em "uma

construção sociocultural" como complementa Muniz Sodré (2023) a partir da

leitura da sociologia bourdiana de Jessé Souza.

Guiamos nossa interpretação sobre a fala de Tarcísio à partir do

entendimento sobre tal poder dentro da colonialidade do poder, ainda que

tomemos a marca do irrompimento do capitalismo aqui atrelado a questão da

cafeicultura e, portanto, à região dos Campos Elíseos, com seus traços,

como foi exposto anteriormente: Tomamos a Lei de Terras aqui como àquilo

que se desenvolveu à partir da Abolição não também como chave geral de

leitura, mas a própria lei como marco do que regulamentou no país a

propriedade e sustentou a Abolição sem a restituição do descendente de

escravizado ao lugar de trabalhador e, portanto, cidadão, na estrutura social

de conformação capitalista nascente. Tomemos a instauração da Lei como

momento definitivo de sentido de afirmação da colonialidade em seu pacto

com o presente.

Essa identificação, ainda que usada aqui mais como escolha de

recurso metodológico de localização histórica dos eventos, nos permite aferir

que tais relações de poder se sustentam como um regime de verdade com

base na dominação medida pela acumulação de riqueza, ou seja, pelo poder

de tal herança oligárquica da sociedade colonial escravocrata que em nada

rompe no período de pós Abolição, mas apenas se atualiza como modelo

politico-econômico e social moderno. Nesse sentido indicamos que

discutiremos isso mais adiante quando desdobrarmos o conceito de "forma

social escravista" e de "máscaras sociais" que delineiam a compreensão de

inexistência de racismo no país.

75

Em suma, associado a isto, debateremos a proposição de que a

primeira camada que encobre o racismo é o argumento da meritocracia

capitalista arcaica brasileira e não apenas uma postura estritamente cínica:

"Essas práticas capitalistas não são 'neutras' [...]. Ao contrário, mercado e

Estado já reproduzem uma visão de mundo e de ser humano contingente

historicamente, que hierarquiza indivíduos e classes sociais de acordo com

seus imperativos funcionais" (Souza, 2022, p.150). O que no Brasil se integra

com compreender a escravidão como raiz da sociabilidade brasileira" (idem)

e a Lei de Terras como marcador definitivo de negação do reconhecimento

social do negro, enunciado o racismo à partir do perído capitalista no Brasil e

na construção de sua República.

Se a história se repete como farsa, como nos diria Marx, tudo indica

que sua verdade tenha método e esse método seja a própria repetição como

afirmação dos lugares de poder que formam as verdades de cada sociedade.

Nesse sentido, ao que se refere nosso problema, a repetição histórica não se

limita a apenas novos processos de higienização no centro da cidade de São

Paulo, mas àquilo que justifica esse processo: a retomada, literalmente, do

lugar de poder, simbolicamente no seio da política e, consequentemente,

materialmente, ou material e fisicamente como ocupação, ou melhor dizendo,

de reapropriação do lugar simbólico, na mesma medida, deste poder para a

sociedade: Assim,

"a espacialidade é entendida como um 'estado de

separação', que pode ser abastrato nas artes, mas é bastante concreto no

funcionamento na forma social escravista" (Sodré, 2023, 127). Para tanto,

faremos ainda novamente o exercício de voltar a olhar esse passado

histórico de maneira a identificar melhor no presente o que chamamos de

colonialidade.

Como coloca Rolnik, a cidade moderna não admite os vestígios do

seu passado. Se o capitalismo nos chega por aqui não aos moldes dos

preceitos da modernidade burguesa europeizada, em que o trabalho no lugar

da renda da terra se ocupa de transformar as relações (não apenas de

trabalho, mas sociais), a cidade, no entanto, vai seguir os ditames de

revestimento dessa europa moderna, às pressas, em sua materialização em

76

cima da cidade colonial. Faria-se, assim, no início do século XX, o objetivo

do primeiro prefeito da cidade de São Paulo, Antônio Prado, "de transformar

a cidade, dotando-a de características urbanisticas europeias e destruindo os

traços de uma cidade 'colonial', construida sob a técnica de taipa de pilão e

associada à escravidão" (Branquino, p.52).

Mas o projeto urbano de 'cidade burguesa' não foi só a
transformação do modelo arquitetônico, das técnicas, dos materiais
de construção e do sistema viário, mas um projeto social e
econômico de uma classe com a cidade, assim como as classes
populares se tornaram um meio por onde se dava, no atendimento
aos interesses imobiliários, à reprodução da renda da terra.
(Branquinho, p.52)

Não seria mais notável que o primeiro prefeito da cidade que,

colocaria em andamento o projeto que modernizaria a São Paulo de taipas,

fosse Antônio Prado, vindo de "um poderoso tronco" (Toledo, 2015, p. 24) ,

que vale ser mencionado quanto elemento ilustrativo para nós. Prado fora

neto de outro Antônio, "banqueiro, dono de terras, magnata e barão - barão

de Iguape" (idem). O prefeito, filho de Dona Veridiana e Martinho Prado que

"tomara o decisivo passo de substituir a cultura da cana de açúcar, até então

o esteio da agricultura paulista, pelo café" seria, consequentemente, o

herdeiro da família que fora a "maior produtora de café de São Paulo,

portanto do Brasil, portanto do mundo." (idem, p.24-25). "Não somente era

fazendeiro, como presidente da Companhia Paulista de Estradas de Ferro,

sócio da maior casa exportadora nacional, a Prado & Chaves, além de

presidente do Banco de Comércio e Indústria de São Paulo.

Controlava, dessa forma, o financiamento, a produção, o transporte, a

comercialização e a exportação de café" (Oliveira, 2009, p.67-68).135 e se

faria nesse sentido sinônimo da prática administrativa que "é marcada por

um arraigado patrimonialismo com a sobreposição de negócios públicos e

privados de uma oligarquia na qual se misturam as figuras 'de homem

público' e de 'capitalista', caracterizado como aquele que vive de renda, com

investimentos em diversos negócios, terras, café, bancos, indústrias, etc."

(Branquinho, p.53).

77

A moralidade, firmada entre a associação de interesses privados e

públicos, exemplificada na figura elementar do homem oligarca da sociedade

paulistana, torna-se uma das mais importantes características da fundação

da política moderna que mantém sua raiz calcada nos privilégios do

passado,

todavia com o encobrimento de um recurso modernizador ou

mesmo futurista, quiça "europofágico": "Um incipiente espírito capitalista se

fora então condensando em torno destes barões que, no entanto, como a

própria ignomínia nobre indica, não deixariam de ter uma postura tipicamente

aristocrática frente a estas conquistas e aos seus patrimônios. (Oliveira,

2009, p. 40). Nesse sentido,

Na formulação mais geral, a interpretação dualista dos
desenvolvimentos paradoxais brasileiros sugere que o Brasil nunca
se tornou uma sociedade totalmente moderna (um modelo
identificado com a Europa ocidental ou com os Estados Unidos).
Em vez disso, o Brasil seria marcado pela cisão entre uma ordem
hierárquica (privada,
informal, pessoal) e uma ordem igualitária
(pública, formal, legal), que se relacionam de modo complexo para
produzir a cultura brasileira.” (Caldeira, 2011, p.138)

Ela ajudou a caracterizar não apenas o modelo de funcionamento

político republicano, como a dinamizar os traços idiossincráticos da moderna

sociedade capitalista brasileira de margem com a dissecção da elite política

capitalista colonial em relação a realidade entorno social, material e espacial,

o que por sua vez vem se refletir na própria cidade, especialmente de São

Paulo e, em suas dinâmicas de segregação de todos as formas espaciais.

Era o Brasil do século XIX em busca de civilização, a cidade do Rio
de Janeiro estudada por Sidney Chalhoub com uma intensa
reforma urbanística, baseada numa política saneadora. Para além
dos cortiços e de ações de demolições, sob a justificativa de uma
política higienista de combate as doenças endêmicas. Na verdade,
estavam em jogo a especulação imobiliária, a obtenção de
vantagens para o comércio de importação e para as indústrias
recentes e, principalmente a aprovação de uma ‘lei que dava
plenos poderes aos organismos sanitários de ordenar a demolição
de construções sempre que estas lhe parecessem insatisfatórias”
(Chalhoub, 1986, p. 202). Além disso a cidade de São Paulo, com
sua legislação municipal, tratava, no mesmo período, de proibir a
presença de pobres no centro da cidade. Esse tipo de intervenção
no território ‘popular’ complementava o projeto urbanístico
municipal de construção de uma nova imagem pública para a
cidade, aquela de um cenário limpo e ordenado que correspondia à
respeitabilidade burguesa a qual a elite do café se identificava
(Rolnik, 1999, p.37 apud Koga, 2011, p. 49)

78

O apagamento na cidade do período anterior, tomando o espaço como

dimensão concreta daquilo que é concebido como verdade nas relações de

poder, nos serve como indicativo de nossa tese sobre o encobrimento dos

elementos racistas associados à forma social escravistas pela máscara da

lógica (e da forma) capitalista. O que queremos dizer (e discorreremos sobre

isto também adiante) é que o funcionamento da mentalidade meritocrática

via divisão social do trabalho, vai assumir assim, maquiando o passado

escravocrata e as questões que se ligam até os dias de hoje a ele, pelo

pensamento predominante, na possibilidade de invisibilização das questões

relativas a especificidade da condição do negro no país. Da mesma maneira

que a materialidade da modernização da cidade buscou invisibilizar os traços

do período colonial, relegando o negro ao espaço social de vulnerabilidade e

esta aos espaços guetizados da cidade.

Dito isto, podemos retomarmos a fala de Tarcísio de Freitas ao se

referir a mudança da sede de poder de modo a localiza-la melhor. A menção

dúbia do governador, de trazer "de volta o poder pra onde ele esteve no

passado", portanto, não se trataria de mera casualidade: ela explicita o elo

entre a forma espacial e os espaços simbólicos de poder do passado na

conformação materializada da rememoração do antigo poder, ou melhor

dizendo, da antiga forma político-social do poder. Assim, a noção de poder

possui, como ponto de partida, o modo como o poder se apresenta em uma

determinada sociedade ou em um momento histórico específico e é, contudo,

parte integrante das práticas discursivas relacionadas com os espaços.

(Ritter, 2018).

A verdade então, desta maneira, se sedimenta como "a verdade

histórica inerente a cada sociedade que faz funcionar o imbricamento da

realidade com seu passado não contestado via memória e "sensibilidade

social" ou, ainda, "campo emocional (Sodré, 2023)" (p.135) que se forma.

Sodré nos ampara na explicitação da construção da verdade nessa relação

quanto campo emocional quando pensa o seu conceito, central para nós, de

forma social escravista:

79

Ao se falar de sensibilidade em geral, a referência é a
vida prática e a emotividade. Mas a sensibilidade
social implica representação, afeto e ação concreta. O
que é o concreto numa forma social? Em princípio, a
sua materialidade aqui e agora, pois a forma tem
matéria e consistência, que se impõe. Ela representa
a unidade de uma multiplicidade de aspectos da vida
social, qual
tenta se distinguir, sem realmente
conseguir, uma vez que realiza a matéria, negando-a.
(Sodré, p. 134)

É na materialidade, no espaço em que ela ocupa, que tal forma social,

enquanto realidade se toma verdade subjuntiva que irá transparecer ao apelo

emocional. O arquiteto finlandes Juhani Pallasmaa examina a relação entre o

campo emocional, memória e verdade em que o sujeito fica inclinado quando

submetido à concretude das disposições espaciais e da matéria, em especial

do significado das representações construídas temporalmente:

e

são

concebidos

Certos tipos de edificações, como memoriais, túmulos
e museus,
construídos
deliberadamente para o propósito de preservar e
evocar memórias e emoções específicas. Os prédios
conseguem manter sensações de pesar ou êxtase,
melancolia ou felicidade, bem como de medo e
esperança. Todos os prédios mantêm nossas
percepções de duração e profundidade temporal e
sugerem narrativas culturais e humanas.(...) não
temos como conceber ou lembrar o tempo como uma
mera dimensão física; podemos apenas compreender
o tempo por meio de suas realizações, mediantes
vestígios, lugares e eventos da ocorrência temporal.
(...) A recordação de lugares e recintos gera a
lembrança de eventos e pessoas. (Pallasmaa, 2018,
p.17).

Assim, o poder do Estado, enquanto continuidade do poder de

outrora, ao ocupar o espaço de poder dentro da esfera política, enquanto

governo, vai representa-lo e simboliza-lo se materializando na concretude da

manifestação de sua verdade nas forma concretas de sua nova sede,

abrindo espaço para o Capital numa parceria público-privada e numa

colaboração com dimensões mais amplas do que aquelas referidas nos

projetos de gerenciamento de obras de "interesse público".

2. "NÃO EXISTE RACISMO NO BRASIL"

80

Em termos muito sumários, pode-se dizer que, até a Abolição, a
sociedade brasileira era composta pelos protagonistas do
"descobrimento"
(portugueses, africanos e indigenas, além de
outras e eventuais nacionalidades), enquanto, após o fim da
escravatura se poderia chama-la de sociedade do "encobrimento",
no sentido de uma formação social orientada para o apagamento
do que houve antes. (Sodré, 2023, p. 43).

No presente capítulo nos debruçaremos sobre a construção da ideia

de inexistência de racismo no Brasil. A ficção encarnada que pode ser

sintetizada na máxima de "democracia racial", foi

limitadora da leitura da

realidade brasiliera por tempos, e facilitadora de compreensões equívocas

sobre a mascarada condição do lugar do negro no país. Todavia, isso não se

daria de maneira eventual, mas seria advindo do composto do fundamento

do próprio forjamento da sociedade capitalista como necessidade de adiantar

o último país a abolir a escravidão de forte sustentação escravista, à

modernidade.

O recurso de tamponamento, entretanto, que pode ser compreendido

em especial através do desenvolvimentos das cidades, que passariam a

concentrar a máxima do progresso, criaria mecanismo outros que

"recalcariam" o racismo para expressões mais elaboradas que desviam de

sua forma direta.

Incluindo, o que sustentaremos aqui, do aparato da

democracia e dos direitos que, a partir da Abolição, que encaminharam as

medidas de distinção para o campo social, separando-o de uma estrutura

formalizada pelo Estado. Por este motivo será necessário adentrarmos na

nossa perspectiva adotada nos distanciando do caro conceito de racismo

estrutural, de uso quase obrigatório nas discussões na atualidade do Brasil,

nos campos acadêmicos e não acadêmicos.

Suplantaremos esta ideia aqui, para por em desenvolvimento outra

perspectiva, bastante atualizada, e que nos parece mais adequada para a

leitura da cracolândia como sua manifestação: a da forma social escravista,

como proposta por Muniz Sodré (2023).

81

Adiante seguiremos para o contexto da cracolândia tomando sua

própria noção como "dispositivo invisibilizador" (Franco, 2021) como aquilo

que cria, como nomeia Franco "cadáveres desconhecidos", entretanto, em

vida, ocupando um lugar para o Estado que é muitas vezes o de "nem faz

morrer, nem fazer viver, mas fazer sobreviver" (idemp. 108). Neste sentido,

da sobrevivência, o racismo se veste como máscara que encobre o

semblante do passado colonial e cria uma disruptura entre presente e

passado que toma uma blindagem que impede de ser lida como racismo em

sua forma plena.

É no corpo zumbi da cracolândia, como são denominados

popularmente estes corpos que percorrem as cracolândias, então, que

acontece uma espécie de "ato falho social" como um representante

contundente entre os limiares da vida e da morte que se diferenciam nestas

"formas sobreviventes da existência", como uma das diversas figuras do

morto-vivo, sujeitos deliberados a morte "de uma morte a qual ninguém se

sente obrigado a reagir” (Mbembe, 2020, p. 68).

2.1. A forma social escravista ou a culpa deve ser do sol

Sol
A culpa deve ser do sol que bate na moleira
O sol que estoura as veias
O suor que embaça os olhos e a razão
E essa zoeira dentro da prisão
Crioulos empilhados no porão
De caravelas no alto mar

Tem que bater, tem que matar, engrossa a gritaria
Filha do medo, a raiva é mãe da covardia
Ou doido sou eu que escuto vozes
Não há gente tão insana

(Chico Buarque, Caravanas, 2017)

Uma objeção realizada por Jessé Souza (2021) e posteriormente, na

mesma ordem, Muniz Sodré (2024), e que conduzimos aqui como

argumento nosso, é sobre a noção de racismo estrutural levada adiante que

toma as discussões, análises e reflexões sobre a temática no contexto

82

brasileiro atual. Com mérito de fundamentação e ousadia de ambos - visto a

ampla importância do conceito como "tática discursiva" (Sodré, 2024, p.60)

reconhecida na atribuição que toma lugar de importância no seio do discurso

político e anti-racista21 no cenário atual - Sodré e Souza contrapõe-se a ideia

proposta por Silvio Almeida de maneira a procurar nesta conceituação suas

próprias compreensões das manifestações racista, entretanto, numa

tentativa de enquadramento mais enérgica sobre as bases de sua

fundamentação.

Para Souza o "racismo estrutural" de Silva soa como uma promessa

de desvendar a "essência do racismo na sociedade - mas entrega pouco

mais que um nome mágico e uma alusão ao que fica escondido" (Souza,

2021, p. 45), - o que Samuel Vidal da mesma maneira denotara como

"condicionalidade invisível" no conceito22. Sodré, por sua vez, aferra-se em

sua avaliação aprofundando-se na elaboração sobre o aspecto "estrutural"

do sentido de racismo apontado pelo autor.

Aquilo a que normalmente damos o nome de "estrutura social" ou
sistema "social" é a organização de relações econômicas, políticas
e intersubjetivas em termos societários, portanto, uma mediação
simbólica estável, com princípios coerentes: as posições de
deveres e direitos ocupadas pelos indivíduos no interior da
sociedade inter-relacionam-se de forma a cristalizada na legislação
e nas convenções políticas (Sodré, 2023, p.45)

O que Sodré nos fala, assim, é que o panorama da "tecnologia de

poder declarada ou visível"

(p.43) da sociedade manifesta escravista,

"inscrita em leis

e fatos normativos"

(p.44), abandona sua estrutura

formalizada posteriormente no período pós abolicionista e à partir do

capitalismo brasileiro toma a dimensão de uma forma sistemática. Assim, ela

trata de dispensar

sua validade de homogeneidade da estrutura

21 Indica Muniz Sodré que a perspectiva de Silvio Almeida é oportuna por ter o
"mérito teórico de tornar didática a compreensão do racismo, deixando claro que não se trata
de patologia nem desarranjo institucional, mas de um efeito de totalidade" e por isso merece
ser
(Sodré, 2023, p.48). E
complementa adiante: "Sem dúvida alguma essa palavra tem forte apelo político no ativismo
afro, mas o 'estrutural' não explica a complexidade do 'arraigado' no sentimento racista"
(p.49).

relativizada no peso da argumentação epistemológica.

22 Fonte: "Racismo estrutural virou álibi para justificar práticas institucionais e
individuais":https://www.geledes.org.br/racismo-estrutural-virou-alibi-para-justificar-praticas-in
dividuais-e-institucionais-diz-professor/

83

discriminatória "baseada no imaginário de raça"23, logo, apoiada na lógica

institucional de estamento racista e passa a existir como algo introjetado, que

vai se "infiltrar" "nas instituições e passa a constituir as subjetividades junto a

amplas parcelas da sociedade nacional"(p.49).

Portanto, não organizadamente em termos de uma estrutura social

planejada, mas estruturante pela persistência de um "pacto" de tratamento

dispensado e pela incidência comum de discriminação ao sujeito de pele

escura, o que Cida Bento (2022) nomeara como "pacto da branquitude", uma

"transmissão que atravessa gerações e altera pouco das relações de

dominção ali

incrustadas (...), um pacto de cumplicidade não verbalizado

entre pessoas brancas, que visa manter seus privilégios". (Bento, 2022, p.

18)

O debate destacado por Sodré e Souza merece ser exposto pois,

além de dar conta da possibilidade de alargamento da leitura em torno do

racismo, auxilia no avanço da tarefa extremamente marcante de análise da

operação da discriminação que se embute na realidade singular do país em

seus esforço considerável de apagamento de seu passado e de sua verve

escravocrata.

As análises propostas na compreensão das motivações do uso das

vestes sociais aparentes que mascaram o racismo e justificam a

discriminação por cor, tomará em Jessé Souza a compreensão de "forma e

estratégia de distorção e ocultamento de relações morais" (2021, p.49) o que

pode ser lido paralelamente em Muniz Sodré na sua forma social escravista.

Ambas concepções que, ainda que dadas as particularidades dos autores,

podem ser definidas como "um jogo de posições em que o lugar social do

descendente de africanos já esteja predeterminado pela escassa visibilidade

nos foros públicos"

(Sodré, 2023, p.90). Ao modo que perpetua uma

23 O autor dá como exemplo para a compreensão do fenômeno estrutural do
racismo, em comparação ao Brasil , dos Estados Unidos da América e a África do Sul,
sociedades que tiveram o apartheided como política nacional como práticas declaradas,
importantes marcadores para a leitura da distinção do desenvolvimento de sua "forma social
escravista" brasileira.

84

"dinâmica interativa de elementos discriminatórios" (idem), derivada de uma

ordem específica de classes sociais que não mais constituem uma estrutura

política e jurídica nos moldes de uma sociedade plenamente escravista.

As perspectivas críticas dos autores quanto ao "racismo estrutural" em

oposição à compreensão da moral brasileira e da forma social escravista,

para a leitura da realidade brasileira e do racismo brasileiro, de tal maneira,

nos é cara aqui naquilo que se refere às dinâmicas encobridoras das lógicas

de subalternidades dos descendentes africanos, que não se formataram em

uma explícita estrutura escravista no período moderno. Essas tem em seu

irrompimento e nas suas camadas de funcionamentos elementos pouco

discerníveis na dinâmica do presente enquanto prática,

impelindo-nos a

permear um território de investigação sobre a transmissão da manutenção do

racismo, sobre "a complexidade do arraigado" (p.49) diante da mudança do

modelo social, de colonial para pós colonial, na qual esta forma se realiza.

Acobertada pela transição de modelo societário, político e econômico

colonial, já que “No Brasil, todas as constituições promulgaram os princípios

de cidadania universal, desde a primeira, em 1824, e muito antes da

Abolição da escravatura, em 1888"

(Caldeira, 2011, p. 374), portanto, esta

forma se manifesta invisibilizada, assim, dentro da roupagem de sua velha

estrutura. Recorremos então a uma alegoria realizada por Sodré como

recurso ilustrativo bastante consonante a nossa tese:

imagine-se uma "casa grande" (a sede do engenho açucareiro
teorizada por Gilberto Freyre, o ideólogo oficial das relações raciais
no Brasil) que passou por um retrofit arquitetônico (como resultado,
as residências ou os edifícios de luxo no espaço urbano) e
rearrumou o seu imobiliário, mas não alterou substâncialmente as
relações com a mão de obra escrava, apenas atualizando uma
hipotética "estrutura de sentimentos". O sujeito da consciência
racista não é mais o barão proprietário de corpos assujeitados para
o trabalho gratuito, mas o baronete imaginário - esse sim, fora do
lugar,
fora da casa grande - suposto senhor de almas alheias.
Trata-se agora de um controle institucional por uma burguesia
nacional branca." (p.57)

O que se coloca, em resumo, é que "a derrocada do escravismo

(1888) e do Império (1889), as novas forças e práticas sociais em ação

desde o início do século XIX mostram-se ainda sob a lente de distinções e

85

avaliações estamentais da ordem anterior." (Souza, 2022, p. 151). O que

pode ser sintetizado também na fácil afirmação de que a existencia do

racismo no Brasil

inicia-se com a sua própria fundação -, como hoje é

discutido em diferentes âmbitos graças, especialmente, as lutas do

movimento negro que vêm conferindo legitimidade para debates cada vez

mais complexos que vão no sentido de desconstruir a máxima negativa do

fenômeno. Entretanto, o que muito fora negado nesse processo é a

possibilidade de determinação de leitura fora de uma instância não

verbalizada, ou seja, explícita pela linguagem formal, que seria pelo menos

até pouco tempo a maneira como a maioria dos cientistas sociais se

comprometiam a examinar o mundo (Souza, 2021, p. 202).

Desta feita interpretativa, confere-se que "A relação entre a sociedade

e o indivíduo é percebida como uma internalização, quase uma escolha, de

ideias e de valores sociais transmitidos de modo explícito pela língua falada

e escrita" (idem), o que gera dissonâncias quanto percepção do brasileiro

sobre o racismo, como assim ilustram as pesquisas que apontam para a

existência do racismo perante ao sujeito em relação à sociedade e as

instituições, mas que, ao mesmo tempo, apontam a inexistência de admissão

de

leituras

individualizadas

acerca de atos

racistas ou práticas

ideologicamente racistas do próprio sujeito24.

Tereza Caldeira (2011), nos traz um exemplo,

fazendo

comparação à sociedade estadunidense, do modelo de funcionamento

do racismo brasileiro invisibilizado ou não verbalizado, quando cita em

24 O estudo “Percepções sobre o racismo no Brasil” encomendada pelo Instituto de
Referência Negra Peregum e pelo Projeto SETA (Sistema de Educação por uma
Transformação Antirracista) e realizado pela Inteligência em Pesquisa e Consultoria
Estratégica (IPEC) de 2023, ouviu em âmbito nacional a população para entender a opinião
relativa à percepção sobre racismo. A pesquisa mostrou que 88% da população concordam
que pessoas negras são mais criminalizadas do que brancas, sendo que 76% concordam
totalmente e 12% concordam em parte. 63% concordam totalmente ou em partes já terem
presenciado uma atitude racista, ao mesmo tempo em que 85% da população discorda
totalmente ou em parte que possui algumas atitudes e práticas consideradas racistas.
Chama a atenção no estudo realizado a forma que a percepção do racismo se distancia das
instituições ao tempo em que se aproximam os sujeitos delas. O número de pesquisados
que percebem ou admitem situações racistas em seu ambiente de trabalho, universitário,
familiar ou de sua esfera afetiva cai drasticamente, proporcionalmente grau de intimidade
com ela.

86

"Cidade de Muros" o anúncio de um empreendimento de uma edge

city que veicula uma entrevista com seus moradores americanos que

justificam claramente as vantagens de viver numa "comunidade

integrada", ou seja, racialmente apartada:

de moradia

Em São Paulo, a ideia de uma comunidade racialmente integrada
poria em risco todo o negócio.
[...] Apontar a integração racial
como algo positivo num CID americano é algo anômalo, dada a
longa história de contrastes restritivos e segregação racial nessa
forma
(cf. MaKenzie:
especialmente cap. 2). No Brasil
isso seria impensável, dada a
etiqueta tradicional das relações raciais que faz com que a questão
não seja nunca mencionada. Como na vida cotidiana, o anúncio
simplesmente silencia o problema, os negros continuam a ser
assediados e mandados para a entrada de serviço (Caldeira, 2011,
p.275).

nos Estados Unidos

Muniz Sodré menciona uma "emoção subterrânea" encoberta muitas

vezes pela argumentativa supostamente mais progressista da discriminação

social. "Quer dizer, mascara-se com uma posição de classe intelectualista a

profundidade da rejeição ao outro por meio de um efeito superficial e

colateral da situação de classe" (SODRÉ, 2018, p.12). Assim, reduz-se o

problema a uma injustiça universal

imposta pela dinâmica do sistema

capitalista que impede que os componentes históricos específicos alcancem

uma narrativa sufocada sobre a formação do Brasil e suas problemáticas

específicas, deixando de elucidar a própria base da questão de classe

brasileira que se encobre via mito de "democracia racial".

O mito da democracia racial amplamente difundido no senso comum

nas diversas camadas sociais com o "anteparo intelectual" de Gilberto

Freyre, no entanto, não seria o projeto desta "ficção sociológica", de um

racismo que dá forma à ideologia dominante promotora de esquecimento ou

recalcamento ou à "neurose cultural brasileira"como consubstancia Lélia

Gonzales (Bubols, Paraná, 2023). Parece-nos mais adequado toma-lo como

parte de uma sintomática manifestação "reprimida" em um exercício de

composição da formação moderna do país. Depreendemos que não seria os

intelectuais das análises sobre a formação do Brasil contemporâneo os

fomentadores específicos de um "mito". Concluímos que se tal não se

fizesse apelo aos sentidos dos sujeitos, o próprio sentido incrustrado na ideia

87

de mito não encontraria o lastro de significado no meio social para sua

elaboração. Em suma, seria assim mais apropriado tomá-los como

porta-vozes de uma espécie de "inconsciente coletivo que continua a operar

nas práticas racistas cotidianas, mesmo quando ele não se mostra enquanto

tal" (idem, p.39-40).

O livro dos franceses Jean-Victor Frond e Charles Ribeyrolles de

1859, tido como "propaganda da família imperial e material de incentivo à

imigração europeia" (Emicida, 2022, p.09), denuncia a instrumentalização do

esquecimento. Ao excluir a presença escrava e a brutalidade de tratamento

dispensado a essa população, Frond e Ribeyrolles participavam com ele do

projeto inicial de adulteração da memória e remodelavam a moralidade do

passado colonial, deixando para os acadêmicos da realidade brasileira,

forjados já pelas teorias brancas europeias e americanas, a leitura que seria

aceita amplamente de uma suposta "cordialidade" engatada na impressão de

identidade que se erigira no país encobrindo as manifestações racistas.

A identidade forjada do grupo racial dominante, enquanto, "pacto narcisico",

como nos lembra Cida Bento (2022), do último país a abolir a escravidão,

jogado na roda de funcionamento do capitalismo global e da modernidade de

valores humanista, ainda que fabricada com qualidades exteriores, vai

requerer a demanda por encobrimento, "a cumplicidade silencioisa (...) e que

sejam esquecidos os atos anti-humanitários que seus antepassados

praticaram. (idem, p. 121).

(portugueses,

Em termos muito sumários, pode-se dizer que, até a Abolição, a
sociedade brasileira era composta pelo protagonismo do
'descobrimento'
indígenas,
principalmente, além, de outras eventuais nacionalidades),
enquanto, após o fim da escravatura, se poderia chama-la de
sociedade do 'encobrimento', no sentido de uma formação social
orientada para o apagamento do que houve antes (Sodré, 2023,
p.43).

africanos

e

Dentre as análises que atuam hoje para ler a questão do

encobrimento do racismo brasileiro, a proposição que fazemos, diz de uma

relação direta da formação oligárquica da República brasileira no epicentro

na dinâmica de negação do racismo. A "ascensão" da elite dominante ao

88

lugar político da república é de fundamental

importância para o

mascaramento da manutenção do racismo, ao passo que este é

imprescindível para o mascaramento dos interesses desta própria elite no

espaço político que vai ocupar na "certeza da continuidade do controle

oligárquico das organizações estatais da sociedade civil" (Sodré, p.43).

É na intenção da aparente separação entre interesses públicos e

privados, sem a tensão social que poria, se fosse exposta, a república

nascente em risco, que o passado escravista se torna elemento incômodo e

negado especialmente pela elite que a partir de sua posição cederá as

demais camadas da população, não negra, o privilégio que selará o pacto.

Soma-se a isso, e dentro do mesmo movimento, o interesse mascarado

dessa oligarquia na continuidade da reprodução do funcionamento escravista

na lógica capitalocentrica, que só seria possível primeiramente, ao alçamento

do escravizado como sub-subalterno na moderna sociedade. A equiparação

do branco ao negro, dentro da lógica de livre trabalho em uma sociedade

desequiparada de condições entre esses grupos, colocaria a manutenção do

privilégio branco e elitista na situação comoda de suposto benfeitor, só viável

na dinâmica de ocultação do poder senhorial.

Todavia, dentro da lógica capitalista nascente o ex-escravizado e seus

descendentes não foram "semiotizados como trabalhadores capazes

passíveis de qualificação profissional requerida pelas ocupações emergentes

no âmbito do capitalismo industrial" (Sodré, 2023, p. 188),

lugar este

ocupado pela massa de imigrantes que chegaram consecutivamente e

serviram ao projeto de branqueamento da população e para a suposta

igualdade de direitos entre pobres brancos e negros na sociedade brasileira.

Desta feita de equivalência, pelo direito civil e pela inscrição de classe

socialm vigoraria a máxima do negro como inferior, incapaz, subalterno e

dado às predisposições de vida marginalizada a ser controlado, contido,

fiscalizado, verificado e monitorado. Passa-se, assim, como vida improdutiva

e requerente do controle e orientação do Estado fazendo-se assim como

uma vida que não vale a pena ser vivida, um mero corpo a ser regulado. Um

corpo, que nas palavras de Tereza Caldeira, é incircunscrito.

89

É do corpo do escravizado e negro mau cidadão que sustentamos

também a tese de Caldeira da "centralidade do corpo em considerações

sobre punição e a aceitação do uso da dor em práticas disciplinares não só

contra supostos criminosos, mas também contra todas as categorias de

pessoas que supostamente 'precisam' de controle especial

(crianças,

mulheres, pobres e loucos) (2011, p.369)". É sobre este corpo, passível de

intervenção, em primeiro lugar, que se faz a disciplina de controle do poder

branco, na medida que do corpo negro enquanto "cidadão" é máxima

representação da necessidade de controle e submissão atrelado ao

fundamento da colonialidade.

Corpos e direitos civis são sempre conectados, tanto em países
como o Brasil como naqueles em que os corpos são circunscritos e
respeitados. Na sociedade brasileira, o que
os direitos civis,
domina é a noção incircunscrita do corpo e do indivíduo. Até hoje,
e independentemente do regime político, é sobre os corpos
incircunscritos dos dominados que as relações de poder se
estruturam, que os significados circulam e que se tenta construir a
ordem. Quando a marcação dos corpos predomina, o respeito aos
direitos civis é improvável, apesar de poder haver uma democracia
política eleitoral e um respeito relativamente amplo aos direitos
sociais. (Caldeira, 2011, p.374)

Ana Gebrim (2020_ vai

falar sobre o "efeito de denunciação" do

racismo na chegada e permanência das novas populações negras

estrangeiras no Brasil, que colocam em cheque a branquitude com suas

modalidades de violência interorizadas por negros e brancos no país . A

experiência do negro estrangeiro defronte ao "ideal social com caratér

superegóico de um corpo branco" (p.162) acentua a diferença que marca a

experiência do negro estrangeiro muitas vezes no contraste com aquelas

marcadas por outros tempos e espaços: passado e presente, ali e aqui. Aqui

e agora marcam a presença estrangeira com a experiência da forma social

escravista sentida no país pelo sujeito imigrante, que "faz surgir todo um

sistema de representação que parecida estar encoberto" (Saglio-Yatzimirsky,

Gebrim, 2017;Gebrim, 2020) realizando para este uma "descoberta tardia"

sobre sua condição de negro. Sobre este aspecto vale sublinhar que:

[...]
"a descoberta tardia" feita pelos migrantes negros recém
chegados, sublinhamos as aspaas, trata-se de um falso enunciado.
Racismo é uma prática hegemônica em todo o mundo, e, ainda
que certos países ou contextos sociais africanos não tenham
exatamente as mesmas modalidades institucionais de racismo,

90

todos os países do continente foram marcados por séculos de
colonização europeia, portanto conhecem, o racismo enquanto
ideologia e prática de violência; no entanto, a chegada em um novo
contexto faz emergir, pelo contato, características próprias do
funcionamento brasileiro. (Gebrim, 2020, p. 164)

Tal efeito de denunciação é o irrompimento da denúncia ao racismo

silenciado e encoberto que, pela subjetividade estrangeira, coloca em

perspectiva a experiência social de forma comparada retirando sua máscara.

O negro brasileiro sente os efeitos da dimensão do pacto da branquitude

entretanto enquanto estabelecido, quanto subjetividade imóvel

introjetada

fincada na forma colonial escravista.

Na medida que sua assimilação não fora nunca realizada enquanto

cidadão pleno, mas sim na continuidade de sua situação subalterna dentro

deste forma, ele se torna, enquanto descendente de escravizado nascido no

Brasil, uma espécie de estrangeiro, todavia sem o estranhamento de uma

outra experiência de negritude. Ele é ao mesmo tempo o estrangeiro

intrínseco migrante por ancestralidade, estrangeiro-nacional. Nesta condição,

o lugar da discriminação ao "estrangeiro natural", na contramão do

radicalmente negro, se perfaz a relação da forma social com o outro na ideia

de nacionalidade correlata a branquitude brasileira.

2.2. Cracolândia como dispositivo invisibilizador e o estigma do crack

como máscara social

Tratemos de pensar como o crack surge como uma das máscaras

que serve para o encobrimento do racismo via "falso" estigma, que gera aos

seus consumidores. Além de recobrar os preceitos da "questão sanitária"

como controle que irrompe nas cidades nos primeiros anos do regime

republicano, portanto, à partir da Abolição, sobre a população pobre,

(justificada pelas epidemias de febre amarela e cólera). O crack aparece na

atualidade como fundamental articulador da guerra às drogas e,

consequentemente, de maneira não direta, controle da população vulnerável

que fazem seu consumo e distribuição nas cracolândias.

91

Tal substância se associa hoje a face da máquina de encarceramento

de tal população no país e vem cada vez mais incrementando uma

compreensão turva sobre as reais motivações da problemática que

fomentam as lógicas repressivas que recaem em formas de violência sobre

as pessoas que fazem uso desta substância. Neste mesmo sentido,

apontaremos para, ao nosso ver, um ponto ainda pouco debatido relacionado

ao crack: o de uma crítica O a ideia genérica de cracolândia difundida. Nosso

objetivo é tratar como aquilo que se tempo noção de cracolândia funciona

como um "dispositivo invisibilizador"

(Franco, 2022) das vidas que

atravessam as localidades dos denominados fluxos e "distrai", retirando do

seu centro, as questões reais em torno do uso abusivo da substância por

determinada população, ajudando a engendrar os mecanismos repressivos

de funcionamento da forma social escravista em sua face mais ideal típica.

Para isto, de partida, corroboramos para a nossa tese aqui, mais uma

vez25 com as hipóteses desenroladas a partir da "Pesquisa Nacional Sobre

o Uso de Crack: Quem são os usuários de crack e/ou similares do Brasil?

Quantos são nas capitais brasileiras?" realizada pela Fundação Oswaldo

Cruz com financiamento da Senad, lançada em 2014, "com o objetivo de

traçar o perfil dos usuários regulares dessa droga no Brasil", bem como

responder a demanda da opinião pública, das instâncias políticas e dos

meios de comunicação em torno das cenas abertas de crack. Elas pressupõe

que não só a exclusão social parece agravar as consequências do uso do

crack, como mostra o empilhamento dos marcadores de vulnerabilidade

social, como também exacerbam o "pânico social" criado em torno da

substância, retomando a reflexão já iniciada na ocasião de 2018 (Oliveira,

2018).

Resgatando a crítica de Lancetti (2015) a noção de epidemia que se

coloca na centralidade do debate em torno dessa droga - e sua relação com

a violência assinalada fortemente pela maneira como o crack é veiculado na

25 Aludimos ao debate que formalizamos em 2018 na dissertação de mestrado que é
responsável também pelo desdobramento tanto deste capítulo quanto da tese elaborada
aqui.

92

mídia - estaria "contribuindo para o processo de naturalização da

desigualdade no Brasil"

(Garcia, 2016, p. 14) e acarretando uma

pseudonecessidade imediata de intervenção a qualquer custo (Bokany,

2015).

Embora o crack não represente, em comparação a outras drogas,

uma expressão de consumo considerável na contramão do que vem sendo

propagandeado, ficou acordado entre muitos especialistas tratar tal dado de

manifestação de uso no país como epidêmico. Tal compreensão, além de

não refletir a realidade proporcional de consumo da droga ainda serve para

difundir ou aprofundar o estigma dos consumidores, pois, no senso comum,

a guerra ao crack dentro do que se define guerra às drogas, no mais, leva as

justificativas de planos que vem beneficiando as tomadas de atitude do poder

público sobre áreas de interesse por parte do mercado onde existe a

incidência dos fluxos de consumo da droga (Oliveira, 2018), tendo como

exemplo mais emblemático a cracolândia paulistana e as questões que se

somam a ela na atualidade.

Especialmente nossa afirmativa aqui incide, por tudo o que foi trazido

nas linhas anteriores, por

indicar que mais do que "naturalizar"

tal

desigualdade e fomentar o imaginário de medo, a construção cultural que se

faz em torno do crack age de forma a invisibilizar a fundamentação de uma

sistemática preconceituosa também não declarada, tornado-se uma máscara

do racismo como aquilo que Lancetti nomeou como contrafissura: O

consumo de crack pode ou não ser considerado uma epidemia, mas o

problema central [...] é o modo como essa noção de epidemia atua, a sua

eficácia imediata e os riscos que acarreta (Lancetti, 2015, p. 31):

Pela linha que se segue, sustentamos que o consumo do crack é

decorrência última do processo da relegação ao abandono de uma parcela

da população brasileira como resultado mais "inteiro" do funcionamento da

forma social escravista, e não causa dos múltiplos abandonos institucionais

93

que não sabem ou encontram, devido ao efeito da substância, a resposta a

altura para que a droga não persista "contaminando" vítimas.

A noção amplamente difundida de cracolândia torna-se aqui pra nós,

desta maneira, a expressão mais esclarecedora deste fenômeno de

interpretação do crack que recai e é assimilado pela sociedade. Cracolândia

é a expressão, não exatamente rastreável mas advinda do senso comum,

sobre os fluxos de consumo de crack. Espraiada massivamente pelas

mídias, a ideia de cracolândia faz alusão a "terra do crack", como indica seu

sufixo, mas do mesmo modo e numa inversão não coincidente, à

disneylândia,

lugar do reino encantado modelo de diversão e lazer e

consumo americano, ao qual crianças e adultos do mundo inteiro sonham

poder conhecer. Acessado apenas pelos poucos privilegiados que possuem

o passaporte financeiro que abra suas portas, a cracolândia em alusão à

disneylandia se torna uma piada social, como uma espécie de avesso da

disne terra da "alegria" e da "diversão", do “where dreams come true.” (onde

os sonhos se tornam realidade), de fácil acesso e possível para negros e

pobres numa metáfora brasileira.

Neste sentido é que a noção de cracolândia, juntamente a ideia que

se faz do crack, aponta efeitos encobridores de uma dinâmica de racismo

recaindo indiretamente para a população negra, maioria das "cenas de uso",

qualificações pejorativas e preconceituosas dissimuladas em atributos que

qualificam o usuário.

Nesse sentido, as evidências mostradas a partir deste recorte que
traçam o perfil sobre tal população nos trazem, em especial, a
importante informação sobre as motivações que não se assumem
e estão por detrás das campanhas alarmistas que fundamentam o
pânico, não apenas em relação ao crack, mas sobre pessoas que
fazem uso dele. Elas nos indicam no fundo que o perigo do crack
não está nele mesmo, mas nessa parcela de pessoas que se
ocupam do prazer proporcionado por ele. Ou melhor dizendo, é
como se o perigo do "tipo" da população que consome o crack,
negra e pobre, se "transmutasse" em discurso para velar a
perseguição realizada a tal população. Ao fim ela abre pretexto,
com essa inversão, para o controle e a hipócrita repressão
lançados não exclusivamente sobre a substância, mas sobre esses
corpos já estigmatizados, que tem na droga muitas vezes o recurso
necessário para insistir em vida na permanência neste lugar social,
designado já anteriormente, de indesejados. (Oliveira, 2018, p. 53)

94

Em suma, no contexto brasileiro, cracolândia indica, à princípio, uma

escolha de realização via droga, arredondada pela lógica meritocrática, de

uma parcela da população que "atesta" com suas vidas marginalizadas e

viciadas, que o que os indicadores de vulnerabilidade mostram são só o que

o discurso racista procura afirmar desde a Abolição: o resultado de uma falta

de aptidão e capacidade do negro no âmbito da sociedade capitalista. "Ou

seja, a defesa meritocrática que diz que "cada pessoa é a única responsável

por seu lugar na sociedade, seu desempenho escolar, profissional, etc. Parte

de uma idéia falsa para chegar a uma conclusão igualmente falsa" (Bento,

2022).

Na construção falsa de tudo isto, o crack acaba por ficar em segundo

plano, junto com as condições de vida das pessoas que evidenciariam seu

uso e junto com a questão racial e de classe que fundamentam suas

condições de vida. O que toma o primeiro plano, no fim, é a "falta de

vontade" e o pleno prazer de um vida condicionada à "drogadição"e a

marginalidade, em que tudo seria fácil: a droga barata conseguida via o

roubo, a comida distribuída, o samba, a vadiagem. Tudo passa a girar em

torno de uma falsa questão que vai movimentar soluções falsas para a

resolução de um falso problema, que implicará certamente só no não

falseamento de uma única coisa, que é a verdade virada ao avesso. Verdade

enquanto narrativa de poder: exemplo talvez mais claro sobre o

funcionamento da dinâmica e o seu correlato discurso sobre verdade.

É dentro desse fluxo contínuo, que o pacto da branquitude onde

vigora em meritocracia, inclusive negativa - enquanto merecimento de uma

vida miserável - que ignora o racismo e todas as questões atreladas a ele,

que desaparecem os sujeitos que atravessam a cracolândia e que passam a

ser escondidos pela sua definição pura diz muito e nada: cracolândia.

95

São nomes, histórias de luta, narrativas de sofrimento, de
resistências, que desaparecem nas elipses do discurso social. Se o
poder tem como correlato a produção de saberes, como insistia
Foucault,
tais casos nos permitem pensar na emergência de
espaços de não saber, nas quais o governo torna indizíveis certas
vidas e as próprias ações do Estado se mostram ilegíveis. (Franco,
2022, p.120)

Se

como salienta Vladimir Safatle, o"colonialismo coloca-se

claramente e desde seu início como sujeição do desaparecimento e da

morte" o que vale "tanto para o pior de todos os desaparecimentos, esse que

se perpetua em vida pela redução da humanidade à mercadoria por meio do

tráfico escravista, como a prática continua da violência física, psíquica e

cultural"

(Safatle apud Franco, 2022, p. 153),

isto a que se chama

cracolândia, é a expressão atual mais enfática dele. São elas "dispositivos

necropolíticos contemporâneos" de fronteiras móveis, como designa Fábio

Luiz Franco (2021) que se instituem como "enclaves mortíferos no interior ou

ao lado de áreas geridas biopoliticaente, já que "o governo biopolítico de

populações tornou-se um privilégio de classe" (Barbosa, 2021, p. 27).

É a explicitação dura da guerra de lugares na lógica neoliberal que

utilizam os corpos dos descendentes dos explorados que erigiram o seu

ancestral, o capitalismo, e que faz funcionar a colonialidade do mundo

moderno. Dos descendentes que sucumbiram à desistência ou tiveram

impostos a impotência de permanecer na busca pela justificativa de uma vida

que valha a pena ser vivida dentro do ordenamento social total.

2.3 Zumbi: "a forma" da forma social escravista

Como se fosse uma obra de arte perversa, a forma
social escravista cria a 'relação racial' na esteira de
uma histórica desconfiança residual ou uma
aversão existencial ao indivíduo de pele escura,
marcando espaços materiais e psíquico nas
relações intersubjetivas, embora gerando imagens
convenientes de negação do racismo stricto sensu
Diz Coccia: 'Qualquer forma ou qualquer coisa que
chegue a existir fora do próprio lugar se torna
imagem'. No caso brasileiro, a forma escravista é o
que existe fora do 'próprio lugar', ou seja, fora da
sociedade escravista do passado, ao modo de uma
'vida depois do corpo'. (Sodré, 2023, p.85)

96

Propomos tratar a figura do "zumbi"

ou dos "zumbis" da

cracolândia, assim pelo qual é indentificado pelo senso comum tanto o

revestimento da corporialidade do sujeito que faz uso de crack como de

seu agrupamento, sendo assim expressão da forma do fenômeno social

que se manifesta como resquício da escravidão ou, nas palavras de

Diego Amaral e Miriam Debieux Rosa, "eco mnemico de imagens

sobreviventes relacionadas à articulação elidida entre o capitalismo e o

modo de produção escravagista" (Penha e Rosa, 2023, p[.1306). A

expectativa é que tal leitura faça ver o lastro do processo encoberto da

colonialidade que incide sob o denominados zumbis consumidores de

crack.

Penha e Rosa discutem a máxima do monstro zumbi do nosso

tempo diante de suas adaptações cinematográficas ao longo da história,

como síntese fantasmática da imagem do negro escravizado, uma

espécie de "abstração ideal", que se encarna por meio da manifestação

da cultura (ou mais especificamente da indústria cultural global), como

produto que faz irromper, dentro daquilo que Muniz Sodré nomeia como

"campo emocional" (Sodré, 2023, p.135), o que conserva-se dissimulado

ou mascarado de forma consciente no laço entre o sujeito e a sociedade.

Quando ando pela região me sinto naqueles filmes
de zumbis. Que triste realidade a qual vivemos!

Alguém já viu esse cenário de filme na ficção? Se
você gosta de séries com zumbis, então conheça a
Cracolândia, centro de São Paulo. É o cenário de
um apocalipse zumbi de verdade.

Stefany Sohn Stettler, por sua vez, alça a figura do zumbi como

máxima representação ficcional do que é chamado antropoceno26, e o

26 O antropoceno é definido, segundo a Subcomissão sobre Estratigrafia do Quartenário,
como o período atual no qual processos e condições geológicas são impactados por
atividades humanas. Tais modificações incluem a colonização, agricultura, urbanização,
composição química da biosfera, aquecimento global, perturbações nos oceanos e solos,
além dos ciclos de carbono, nitrogênio, fósforo e outros vários, extensão das zonas mortas,

97

coloca numa categoria de "ferramenta para o entendimento do

imperialismo e do colonialismo" (Stetter, 2021, p.70), síntese da imagem

do pós-humano e efeito da degradação do próprio habitat que fez a

espécie humana se condenar.

Para Evanilson Gurgel de Carvalho Filho, enfatizando a crítica à

própria noção do antropoceno, dirá que o que ele classifica como

"subjetividade zumbi" eclodira dentro de uma abordagem "capitalocenica"

como "um composto de posições de sujeito que carrega traços de um

planeta em colapso" (Filho, 2022, p.49), entretanto, sinalizando não "a

humanidade" como universal responsável à crise em andamento, mas o

capital, ou os donos do capital, pela "empreitada". Leitura esta que

possibilita vieses interpretativos mais ressonantes a perspectiva da

colonialidade e incide o zumbi da cracolândia dentro de um regime de

enunciabilidade específico. Tal

regime dirá não somente de sua

representação dentro da cultura global partilhada no mundo globalizado,

como da sua apropriação específica na realidade brasileira que declara os

corpos desses sujeitos da cracolândia e de sua sociabilidade de fluxo.

Em síntese, mencionamos aqui essas direções interpretativas em

relação a figura zumbi pois interessa-nos discutirmos a imagem do "zumbi

brasileiro" moderno, o sujeito consumidor de crack e frequentador da

cracolândia, "sub-subalterno" ou formatação física, dentro da perspectiva

da análise brasileira de Jessé Souza, da "ralê-da-ralê". Discutiremos o

quão, portanto, o zumbi é indício significativo do indicativo do

mascaramento do racismo e chave para pensar o medo que representa

dentro das dinâmicas de raça, e da relação de poder específica de nossa

realidade.

predação e invasão de espécies. A ideia, contudo, tem mais de dois séculos, quando as
relações entre homem e natureza
começaram a ser questionadas (Stettler, 2021, p.71)

98

Stettler indica que o medo que a figura do zumbi simboliza, pela via

mítico religiosa no período colonial, não formaliza apenas a efetivação do

que representava tornar-se escravizado dentro da norma de subjugação

da época, mas também uma espécie de projeção do sujeito colonial

nesse processo como impositor de uma relação de subjugação brutal.

Assim, o zumbi emerge como reflexo não só do período colonial como

também ameaça ao próprio colonizador, expondo a experiência de medo

da relação existente tanto para o colonizado quanto para este.

Tornar-se zumbi é tornar-se um escravo sem mente, um
símbolo da apatia, anonimato e perda. Para os escravizados, a
ideia do zumbi causava horror por ser a continuação eterna da
condição na qual se encontravam. Para os colonialistas, gerava
medo por significar a anulação da autonomia, agência e
soberania que causavam a outras pessoas. Dessa forma, o
zumbi ajuda a contar a história do colonialismo (Stettler, 2021,
p. 77).

Nesse sentido também Clovis Moura (2021) lembrará que a religião

vodu, na realidade insurrecional do Haiti, serviria como "arma ideológica"

que conseguia unir os escravizados rebeldes pois "somente a magia

podia dar aos escravizados sublevados da plantation o combustível

sociopsicológico capaz de servir de contrapartida à brutalidade dos

senhores de escravo" (p. 178)27. Posteriormente, não em substituição,

mas como recurso último, a revolução francesa com seus postulados

fundamentais de Liberdade,

Igualdade, Fraternidade

- advinda dos

próprios colonizadores franceses - seria o elemento ideológico mágico

27 Silvia Federici aponta em Calibã e a bruxa: mulheres, corpos e acumulação
primitiva, como desde o Império Romano tardio as classes dominantes consideravam a
magia como componente da ideologia dos escravos e ferramenta de insubordinação. A caça
às bruxas também tiveram como principal objetivo controlar o poder da magia que afrontam
especialmente as autoridades e "dar confiança aos pobres em sua capacidade de manipular
o ambiente natural e social e, possivelmente, para subverter a ordem constituida" o que se
entrelaça com o artigo 157 do Código Penal de 1980, como recorda Muniz Sodré, que
condenava a prática do "espiritismo, a magia e seus sortilégios, usar de talismã e
cartomancia para despertar sentimentos de ódio e amor, inculcar cura de moléstias curáveis
ou incuráveis, enfim, para fascinar e subjulgar a credulidade pública". (Sodré, 2023, p. 73).
Falta-nos aqui capacidade de aprofundamento do tema, pois escaparia das pretensões
desta tese, mas é provavelmente bastante profícua a dimensão de relação entre as drogas e
o poder mágico como insubordinações. Ambos podem ser considerados como a uma
experiência de comunicação coletiva que escapa à linguagem formal e por isso se torna
ameaçadora e necessária de ser controlada.

99

unificador que arremataria a revolta à opressão, desta vez, como num

"feitiço que vira contra o feiticeiro" (idem).

Como recorda Moura (apud Ribeiro, p.181): "a revolta latente

contra a opressão colonial, ganhando expressão com a linguagem

libertária dos líderes da revolução francesa, unificou todos os haitianos

num irresistível movimento emancipador, permitindo-lhes alcançar a

independência antes que qualquer outra nação latino-americana". Este

movimento de "virada" de feitiço é interessante para se pensar o papel

dos usos do passado no discurso conspiracionista presente da extrema

de direita de hoje que aponta a um "colonialismo reverso" e que Barone e

Silva (2021) identificam como uma projeção como a que revela-se na

teoria elaborada por Renaud Camus28 em sua tese da "grande

substituição".

A tese de Camus indica que há uma investida colonialista

empreendida por antigos colonizados que iniciara um processo de

mudança demográfica, na França atual em particular,

fomentado por

ondas migratórias de populações vindas especialmente do norte da África

e do Oriente Médio e que estariam resultando na substituição da

população branca francesa por uma população não branca muçulmana

(Barone; Silva, 2021, p. 194).

Tal apontamento realizado, por Barone e Silva, nos interessa na

medida que destaca a capilaridade e o caráter

"paranóico" da

extrema-direita francesa, especialmente ao que esta se refere a questão

da migração, que dá características e ajuda a sedimentar não só o

reacionarismo local, mas o inspira mundialmente na medida que encontra

28 Em 2002, fundou um partido chamado In-nocence preocupado, especialmente, com o
tema da imigração. No ano de 2011 publicou Le Grand Replacement
(A Grande
Substituição) e, em 2018, publicou uma versão para o público de língua inglesa chamada de
You Will Not Replace Us (Vocês não irão nos substituir). O nome deste último livro, vale
dizer, é o grande mote dos movimentos supremacistas brancos, sobretudo nos Estados
Unidos da América, onde os whitesupremacists vociferam “You will not replace us” durante
as manifestações (BARONE; SILVA, 2023, p. 195).

100

interlocutores "no seio da própria extrema-direita global" que está

completamente entrelaçada e conectada mundialmente via Capital e

mercado. Ela encontrou receptores nos campos da sociedade, como na

grande mídia, nos salões políticos e, sobremaneira, nas ações terroristas"

(2023, p. 207-208).

Todavia,

cabe-nos aqui divergir pontualmente dos autores

destacando de que, para nós, a ocorrência desta conexão mundial, não

se refere estritamente a paranoia conservadora identificada como

"contra-colonização", pois isso seria compreender e admitir a influência

da centralização europeia nas dinâmicas de hoje tal qual no passado e

reduzir a conectiva conservadora a espaços estritos de performance entre

as nações colonizadoras de maneira diferente das colonizadas, a qual

está o Brasil que, ao contrário, lembrando a fala de Caldeira Neto, pode

ser considerado laboratório dessa extrema direita. Se assim o fosse,

pouco impacto teria tal paranoia dentro de uma escala global, já que

estariam imunizadas de qualquer ameaça assim as antigas colônias.

Preferimos conjecturar que se essa teoria e a extrema-direita se

alinham hoje globalmente é pelas mutações do capitalismo e juntamente

ao senso de oportunidade no reconhecimento, dentro de um mundo "mais

conectado" da existência ainda de fortes forças sociais conservadoras,

que compreenderam que podem demonstrar, cada vez mais, acentuada

atuação de poder. Não se trata, portanto, somente de admitir, dentro dos

Estados

nacionais

das

antigas metrópoles,

um alinhamento e

identificação e assimetria do poder hierárquico colonial em relação a suas

colônias, mas via passado colonial, juntamente, valorizar a importância da

concepção de assimetria de poder que formou-se no interior das nações

dos colonizadores e que foram transpostas também para suas colonias

com o irrompimento de suas próprias representações de poder nacionais.

101

Só a força motriz do passado pode permanecer no presente com o

mesmo alinhamento de outrora, subjugando os mesmos corpos e de tal

maneira, encontrar ímpeto para espraiar-se globalmente, independente de

fronteiras. Poderíamos dizer assim que o sistema colonialista encontrou

uma expressão para uma reconexão no mundo atual, via Capital,

mercado e tecnologia, numa espécie de lema ao contrário do marxismo

internacional" "conservadores do mundo, uni-vos!".

O que

queremos assinalar é que, embora os artifícios

argumentativos para as leituras sobre as sujeições atuais possam e

devam ser locais, ao que se referem às historicidades e geografias de

cada país, estes encontram ressonâncias menos locais de apoio pois

encontram,

direta

ou

indiretamente,

do

que

na

formação do

sistema-mundo moderno. Por ele suas conexões de "minoria" passam a

um "grande número" num fortalecimento mútuo e num alinhamento

retórico mundial. Assim formatar-se la leitura dos atributos locais dos

subalternos elegidos como "inimigos" em escala global,

já que estes

"antagonistas"

do

sistema

quase

sempre

usam das mesmas

características e destacam-se quase sempre - e não por coincidência -

por seu atributo de pele.

Se para a os países colonizadores o medo da grande substituição

vem da ameaça de fora e sua luta é indicada como resistência pelo

nacional, já que resistir externo seria o fortalecimento destas identidades,

propomos aqui

refletir sobre a especificidade do alinhamento deste

discurso em um nível global e sua manifestação na ausência deste

inimigo externo no interior de um país e de formação colonial como o

Brasil, que mais do que exemplo é onde posiciona-se esta tese.

A ausência do inimigo externo, diferentemente dos processos de

outras nações, impele a uma narratividade que situa as problemáticas

sociais do país estritamente dentro do limite de suas próprias fronteiras.

102

Sendo o conservadorismo aquilo que se serve à elite do que se indica à

uma cristalização dos ideias que dão manutenção aos valores, estrutura e

hierarquias "tradicionais", dentro situação específica brasileira que se

sustenta por aquilo que se elaborou na constituição da república

oligárquica, o inimigo próprio à ideia moderna de nação só poderia ser o

inimigo da estrutura social colonial, portanto, igualmengte o negro como

representação residual do ex-escravizado como ameaça. Este não viria

de fora como imigrante, mas estaria situado dentro do próprio território

numa relação conflitante de pertencimento e não-pertencimento à

identidade nacional

já que assimilado parcialmente ao não adentrar (ou

adentrar sub-humanamente ainda) à sociedade brasileira.

Este "inimigo" formular-se-ia então na passagem à sociedade

pós-colonial e logo no iniciado processo de abolição, quando, relegados a

sua própria sobrevivência, o negro liberto se torna ameaça social

constituiva contra a sustentação da elite econômica e de poder. A Lei de

Terras, como já expomos, traria o protecionismo à propriedade, dispondo,

via lei, da ameaça de retirada da liberdade pelo encarceramento,

concedida ao recém liberto, e assim, aos que não a contesta-se, com

sorte,

transformaria-se "em trabalhadores abundantes e baratos para os

latifúndios"29.

tem
O liberalismo, aplicado a um país onde há a ecravidão,
contudo limitações estruturais como ideologia. Por isto, após a
Revolução Francesa, as metrópoles que o adotaram, mas tinham
economias baseadas ou condicionadas pelo trabalho escravo das
suas colônias, não podiam estender os postulados liberais a essa
classe. Daí porque, no Haiti, como no Brasil, quando os teóricos da
independência falavam em Igualdade, não englobava neste
conceito os escravos. O próprio liberalismo brasileiro sofreu esta
limitação em diversos movimentos que desencadeou ou nos
projetos que elaborou. Era um liberalismo que aceitava a
escravidão postulando a Igualdade, Liberdade e Fraternidade para
os homens livres. Esta contradição que nasce da aplicação de uma
determinada weltanschauung numa estrutura social cujos os
antagonismos se situam em níveis diferentes e mais profundos do
que aquela que criou, é que irá explicar porque a ideologia da
Revolução Francesa, no Haiti, somente servirá para liiberta-lo da

29Fonte: 170 anos lei de terras desprezou camponeses e oficialzou apoio do Brasil aos
latifundioshttps://www12.senado.leg.br/noticias/especiais/arquivo-s/ha-170-anos-lei-de-terras
-desprezou-camponeses-e-oficializou-apoio-do-brasil-aos-latifundios

ligação colonialista que o unia à França quando assimilada pelos
escravos (Moura, 2021, p. 181-182).

103

Voltamos aqui, enfim, ao ponto destacado neste subcapítulo sobre a

representação zumbi e o medo relacionado a ele. Da reprodução do medo

na significação do morto-vivo da prática religiosa haitinana que retratava

uma espécie de metáfora de aviso aos negros e aos brancos sobre a

posição escrava, o zumbi é retomado e remodelado dessa condição, pela

literatura e pelo cinema americano para todo o mundo, posteriormente,

em uma ressignificação da ideia de ameaça. Há algo que merece ser

pontuado que revela o significado de continuidade da fantasmagoria de tal

intimidação.

Embora o zumbi não pense, não tenha memória de vida prévia,

não fale, não tenham afetos ou afinidades (Stettler, 2021, p. 71), todavia,

na maior parte do tempo ele caminha em bando30 o que o coloca, ainda

que sem uma lógica previamente estabelecida da natureza desses

monstros, pertencente a uma grupo ou "horda". Se se justificaria por uma

certa "memória residual" (idem) ou quaisquer outras argumentações

específicas dessas ficções, ao certo é que ela corrobora com a

explicitação de uma referência de criaturas em estado morto-vivo que

movimentam-se em coletivo revelando que tal estado seja oriundo de

características de ocorrência social, que atuavam anteriormente a

zumbificação destes seres. Ou seja, a "condição zumbi" não seria que se

refira àquilo que toma um sujeito individualmente, mas algo que se realiza

de forma coletiva.

Nesse sentido, a imagem do zumbi não deixaria de ser reveladora

da personificação do escravizado como uma espécie de "memória"

coletiva inconsciente dentro de um constructo global sobre o horror de tal

condição imposta ao negro, mas uma ameça atualizada que sustenta a

30 Basta uma rápida consulta na ferramenta de pesquisa Google imagens para que se ateste
tal representação.

104

hierarquia e o desejo de manutenção das supostas desselhanças entre

brancos e negros que atestam os privilégios dos primeiros. Por isso

mesmo se torna um "mostruoso" prenúncio que terá, primeiramente a

projeção,

"a ameaça"

(que na teoria de Camus retorna mais

explicitamente) e o medo na manutenção da distância como justificativa

dos lugares sociais, das disparidades sociais e o continum de submissão.

Tal recalcada memória recente da presença dos enjeitados no mundo,

fortalece os sistemas de enquadramentos, classificações e hierarquias.

Para uma audiência branca e ocidental, a verdadeira ameaça e
fonte de terror nestes filmes não são as peculiaridades políticas
de uma nação pós-colonial ou as dificuldades dos nativos
escravizados e zumbificados, mas sim o risco do protagonista
branco se tornar ele mesmo um zumbi. Em outras palavras, o
verdadeiro horror nestes filmes repousa na prospecção de um
ocidental se tornar dominado, subjugado e efetivamente
“colonizado” por um pagão nativo (idem, p.82).

Dentro da realidade brasileira o zumbi seria a identificação

importada para nomear um corpo - o "corpo que compõe imagens tanto

quanto é por elas composto" (Penha e Rosa, 2023) - para uma realidade

que se escamoteia e por isto não pode e não consegue ser lida. A

imagem do zumbi

funcionaria no contexto brasileiro dos fluxos de

consumo de crack, portanto, como licença ficcional ou função metafórica

de recurso ou estratégia de leitura, socialmente compartilhada, para ler o

sujeito fruto do racismo, entretanto, não do racismo que mais

genericamente toma as instituições e sujeitos do tecido social, mas um

racismo mais específico que tem na imagem do corpo abjeto, da marca do

empilhamento de vulnerabilidades, que tem como resultado final o

consumo do crack.

Se o negro é apreendido, como diz Muniz Sodré, a partir de uma

abstração conceitual do fenômeno escravista, a categoria do zumbi no

presente como representação mais direta, ou melhor dizendo, mais

imagética do fenômeno, aparece como suporte da leitura por "apreensão",

consequentemente, para os sujeitos. Em outras palavras, o zumbi da

cracolândia seria a concepção da forma mais direta, mais concreta, pois

105

imagética, da realização de uma da hierarquia desejada pelas elites

dirigentes de onde advém a forma social escravista. Nesse sentido, "a

forma induz intuitivamente a um 'clima' social concreto e extensivo a todos,

porque compõe uma sensibilidade coletiva - por meio de elementos visuais,

auditivos e táteis - que serve de base ao senso comum e é capaz de produzir

um conhecimento inseparável da atividade e da afetividade." (Sodré, 2023, p.

134).

É através do que Muniz Sodré (2023) chama de "apreensão" que se

faz o corpo desprezível de onde emerge a "desauteridade como espécie

de "sintese afetiva da diversidade cultural que informa os esquemas

existenciais" que "ressoa hoje em representações sociais (ideias,

imagens, discursos, atitudes) anacrônicas. Nada que se identifique com

um sistema coerente - embora se possa vislumbrar uma coerência

convergente quanto aos alvos da rejeição"

(idem, p.69). Se as

vulnerabilidades da população negra não sensibiliza pelo apagamento

histórico do passado escravocrata, o sujeito da cracolândia veste a

máscara eficaz que o crack como substância lhe dá: a de zumbi. Em

outras palavras, como aquilo que Tanieli Rui chama de corpo abjeto,

[...] o abjeto deve ser entendido não só pela falta de
limpeza, mas fundamentalmente porque perturba
ficções de identidade, sistema e ordem e porque
não respeita fronteiras, posições e regras; porque é
ambíguo.
indico que é também por esta
ambiguidade, e pela capacidade de promover
confusão, inclusive classificatória, que a visibilidade
corporal do usuário de crack merece e provoca
tanta atenção. (Rui, 2012, p.284)

(...)

É ali, como aponta Rui ao descrever tal corpo - onde as ficção de

identidades são perdidas ou perturbadas, onde são atrapalhados os

sistemas de regras e ordenamentos, onde irrompe ambiguamente e

confusão que o corpo do "crackeiro" recorre à ficção para dar sentido ao

entendimento àquilo que não é conscientemente inteligível. Para que

pudesse ser acessado e lido em sua forma não ficcional o sujeito da

cracolândia necessitaria, primeiramente, ser lido como não cisão, antes

106

de corpo, sujeito. Ou seja, que pudesse ser esse sujeito além de pura

materialidade.

Corpo sem humanidade, ameaçador consequentemente. Para que

fosse possível sua humanidade, antes seria necessário um processo de

reconhecimento do arranjo social que abarcasse as tramas de

vulnerabilidades das vidas relegadas ao "abandono secular" (Souza) o

que é impedido pela interpretação da realidade socialmente partilhada.

Então, a figura do zumbi emula as teorias de Cesárie, Fanon e
também Edward Said, (BISHOP, 2008, p. 141) que afirma em seu
livro “Cultura e Imperialismo” (1994) que as histórias de ficção
estão na raiz do que os exploradores escolhem afirmar sobre as
regiões “estranhas” do mundo. Além disso, as ficções se
transformam no método usado pelos colonizados para afirmar sua
própria identidade e história (SAID, 1994, p. xii). (Stettler, 2021,
p.78).

Assim, é preciso dizer que o zumbi da cracolândia, além de invocar

a imagem representacional que se apresenta no involucro da ficção bem

nas tramas de produção da industria cultural, retomando não só o "trauma

fundante" que atrela o negro ao passado escravista, traz de volta o medo

do branco ao retorno do recalcado.

O corpo zumbi é tal como é, corpo destituído de vida, a qual,

portanto, não se reconhece e não se quer conhecer, ainda que ande,

ainda que fale, ainda que. Morto-vivo ou corpo-fronteira. O corpo-fronteira,

a qual se refere Achile Mbembe (2021) ao discorrer sobre a figura

imigrante do século XXI serve de modelo de referência igualmente para

alcançarmos uma compreensão sobre esses corpos descartáveis da

"parcela móvel da humanidade" (idem, p. 145).

Podemos aqui dizer que a fronteira do zumbi da cracolândia está

situada na figura justamente que representa. Morto-vivo: Morto de

humanidade (ainda que nunca tenha tido uma) -, vivo como animação

(mas sem alma), apenas como aquilo que se mexe e que se reconhece

alguma similaridade com o sujeito que o observa, mas que se encerra em

107

corpo. Corpo-fronteira que, ainda que não respeite as fronteiras, tem

introjetado em si próprio os limites de seu deslocamento e por onde ir.

Corpo-fronteira também como entidade física entre ficção e realidade.

Corpo-fronteira porque também a figura do zumbi cumpre uma

dupla função. Aliena pela pela estratégia de sentido atribuída ao corpo

que não pode ser compreendido pela assimilação dos processos sociais

supostamente inteligíveis, e porque revela a restituição de sentido. O que

o monstruoso (partilhado e consumido globalmente) mostra na sua origem

é o processo inconsciente da figura distribuída de entendimento, como

uma alienação que se trai - pois ao desvencilhar do seu sentido de

realidade, retorna como ficção que restitui o contexto daquilo que é, "sem

querer".

O zumbi da cracolândia não é apenas a figura que remete ao

escravizado, mas em sua atualização, a figura inconsciente que remete

ao escravizado de maneira desarticulada com o passado, que busca

sentido na imaginação de consumo compartilhada mundialmente através

da ficção recorrendo a uma forma familiar do externo, do deslocado, para

aquilo que não se entende ou busca-se não entender na familiaridade de

sua realidade.

Desconectado aparentemente com a história, o zumbi surge no

espaço como revelação, a partir da matriz de sua origem, desvanecendo

o racismo velado e não compreendido dessa passado que mascarou.

Assim, no presente vale-se da imagem, da recriação para identificar os

corpos abjetos sendo a síntese de tipo-ideal da forma social escravista.

[....] o requisito fundamental no passado era encontrar o inimigo
e trazê-lo a luz, hoje basta criá-lo para que em seguida se
contrapor a ele, oferecendo-lhe a perspectiva de aniquilamento
e anulação total. Pois, na verdade, são inimigo com os quais a
comunicação não é possível nem desejável. Situados fora da
humanidade, nenhum entendimento é possível com eles."
(Mbembe, 2020 p.108).

108

Resultado

do

"trauma

fundante"

(Mbembe,

2020) que nomeia

efetivamente a trajetória na qual os negros "emergem continuamente

como escravo"

(idem), corpo que se constitui como representação

ficcional para a humanidade do que foi o passado colonial, sem a qual

este próprio, o negro, não existiria - na mesma condição em que os

indigenas compartilham sua própria identidade com o genocídio, já que

também existem na medida de sua inexistência futura em curso. Como

recorda Braldrainer (2021) com as palavras de Ailton Krenak, pessoas numa

"contagem regressiva"para a extinção" (p. 498). Fazem esses parte do grupo

dos corpos-fronteiras. Sem territórios próprios, ou melhor, sem terras, sem

propriedades. São eles o próprio limite do desconhecido, quanto espaço não

conhecido já que destituídos de lugar e por isto mesmo instrumentos da

operacionalização e difusão do medo que requer nada mude para que se

continue tudo como está.

No nosso contexto, podemos identificar a permanência de tal
estratégia política de monstrualização na construção das imagens
do terrorista, do drogado, da prostituta, do negro violento, do
adolescente infrator, do imigrante usurpador, do pobre ignorante
etc. A esses “monstros” não há nenhuma possibilidade de inclusão,
pois o que está em jogo nessas imagens é uma estratégia basal
psicológica e política de polarizar oposições. “Nossa” superioridade
é validada através de uma identificação com determinados ideais
(beleza ou virtude, por exemplo), enquanto destacamos aos
tornando-os monstros vis e
“outros” as categorias opostas,
horrorosos. (Penha e Rosa, 2023, p.1306).

109

3. UM ESPECTRO RONDA O BRASIL: O AUTORITARISMO COMO UMA

FANTASMA COLONIAL

Progredimos neste capítulo em direção ao ponto central desta tese

que toma de empréstimo o conceito de estado de insegurança de Achille

Mbembe para fazer compreender mais amplamente a dinâmica de crise

colocada, à partir dos termos em que ela já foi apresentada, e que viceja no

centro de São Paulo. Mais especificamente no território que hoje se entende

como cracolândia. Para que isto tome o lugar oportuno que desejamos para

a exposição de tal

ideia - e no que ele ocupará para nós aqui

-,

consideramos condizente adiantarmos nossa justificativa nesse processo

que se operacionaliza via a identificação do elemento racial dentro na noção

que Tereza Caldeira (2011) toma por "democracia disjuntiva".

É em termos da ideia proposta pela autora que identificamos a

característica autoritária da democracia brasileira como "fantasma" que

ronda e que permite, dentro da sociedade, expressões da forma social

escravista formatada pelo racismo. Queremos dizer assim que, da

característica de governo que irrompe como representação política

democrática com uma "disjunção", ou que assinala em si um rompimento

que assombra ainda, e talvez especialmente nos dias de hoje, os

descontínuos avanços políticos, sociais e econômicos que se atrelam como

retrato da sociedade e da forma social escravista, expondo as contradições

inerentes dessa relação no tipo de democracia firmada no capitalismo

brasileiro de origem colonial.

Para atingir como se dá o funcionamento dela, recorreremos ao

binômio de homogeneidade-heterogeneidade como proposto por Bataille

(2022), em especial no seu ensaio sobre a Estrutura psicológica do

fascismo31, que coloca no seu centro a sua noção sobre Estado que se

31 Cabe fazer relembrar aqui a precocidade com que Bataille capturou as bases da
dinâmica de funcionamento da sociedade e do que identifica como "estrutura psicológica do
fascismos" em, ainda, 1933. Ressaltamos que justamente talvez pelo acompanhamento de

110

fundamenta na avaliação de sua particular

leitura marxista. O aporte

oferecido pela leitura batailleana, por sua vez, nos auxiliará na exploração de

nossa própria compreensão sobre as heranças que culminam naquilo que

delineia a forma autoritária brasileira.

Procuraremos esboçar aqui como a questão da estrutura psicológica

racista passa a concernir não à ideia atrelada diretamente ao Estado e a

sociedade num funcionamento maquinal macro e direto, mas como aquilo

que se desdobra em um fenômeno psíquico que tem por componente base o

trabalho na sociedade de produção capitalista. No caso brasileiro, em que o

capitalismo formata-se com as heranças da sociedade colonial por não

romper com seus traços típicos fundamentais de exploração do negro, desse

tipo de estrutura social, o racismo passa a ser parte de uma economia

psíquica que produz uma "significação imaginária central (...) capaz de

catalisar os traços intensivos de uma política discriminatória" (Sodré, 2023,

p.60).

Lembrando que "Aquilo que sociologicamente, subsistiu a verdadeira

escravidão foram a forma social do trabalho e suas condições, de suas

determinações pelo primado do lucro sem limites e nem condições sociais"

(Martins, 2023, p. 197), tal componente se dará, na sociedade brasileira,

como o desenvolvimento da forma social escravista à determinadas formas

de vida pelo impedimento e interditos de circulação do desejo, bloqueados

pela dispêndio de energia voltado à produção. O que quer dizer que se cria

uma "oportunidade" de uma tendência de composição subjetiva, através de

uma moralidade de diferenciação constituída sob a lógica meritocrática de

distinção, à parcela homogênea da sociedade, que se fará alicerce de uma

superioridade que se baseia na antiga estrutura social escravista para

afirmar a irrelevância humana do negro afrodescendente e, em continudade,

de todos aqueles que se configuram como seres heterogêneos.

sua instituição como acontecimento, atravessada sua sensibilidade inteletual, tenha este se
constituído o que para nós é um dos textos mais precisos sobre a lógica dessa manifestação
e que nos deve servir até, e talvez principalmente, nos dias de hoje, não só no Brasil, mas
como em muitos países espalhados pelo globo na segunda década do século 21.

111

A forma social que escamoteia o racismo declarado cria assim

diretamente o suporte da lógica de diferenciação. Se "O vínculo social criado

depende da maneira pela qual ele é postulado e resolvido" (Enriquez, 1994,

p. 104) no Brasil, sua fragilidade incidirá como combustível para as crises e à

guerra em meio à população, esta que tem por finalidade ser a chama

invisível ao estado de Insegurança e que faz prevalecer o Estado como

agente mobilizador soberano do efetivo social (Safatle, 2021).

3.1 A estrutura psicológica do racismo

Se faz pertinente novamente reintroduzirmos a importância, na

segunda década do século XXI, de nos voltarmos aos motivos de

compreensão sobre a formação das individualidades modernas e dos

agenciamentos que se criam de maneira tal a produzir sujeitos indefesos à

sedução dos regimes totalitários (Safatle, 2014). A retomada da extrema

direita e dos movimentos fascistas vem sendo a justificativa primordial e, no

mundo todo, centro do debate, como dissemos anteriormente, das diferentes

formas dada ao pensamento crítico atual. No Brasil, especialmente, vem

merecendo talvez maiores e exclusivas considerações e que devem

considerar como atravessamento, necessariamente, a questão do passado

colonial e escravocrata.

Séculos antes do fascismo se apresentar como alternativa
autoritária às crises do liberalismo e do cientificismo racionalista, o
sistema mundo capitalista, em ascensão, viu emergir nas
entranhas do mercantilismo, a placenta de enxofre que nutriu, a
democracia burguesa e as suas aspirações universalistas e, ao
mesmo tempo a sua contraparte diferencialista e totalitária.
Refiro-se ao colonialismo." (Faustino, 2022).

Inicialmente será necessário adentrarmos em algumas noções do

pensamento de Georges Bataille que guiarão parte de nossa elaboração ao

que refere-se à concepção nossa de uma "estrutura psicológica do racismo",

compreendendo, especialmente, sua proposta de "guinada econômica". Esta

terá como lugar central, e apoio essencial para o desenvolvimento de seu

pensamento o trabalho e seu conceito próprio de soberania ligada ao

112

dispêndio ou gasto improdutivo32 . Tal guinada vai ser responsável, no

pensamento desse autor e na sua argumentação sobre o autoritarismo e ao

fascismo, pelo deslocamento de uma ênfase que não se dá no sistema

econômico produtivo em si, mas no que este produz, por sua vez, de

economia psicológica nos indivíduos dado seus interditos e restrições, ou

seja, nos impedimentos impostos aos sujeitos comuns pelo sistema

capitalista.

A superioridade (soberania imperativa), designa o conjunto dos
aspectos notáveis - determinando efetivamente a atração e a
repulsão - próprios às diferentes situações humanas nas quais é
possível dominar e mesmo oprimir seus semelhantes, em razão de
sua idade, de fraqueza física de seu estatuto jurídico ou
simplesmente pela necessidade de colocar-se sob a direção de um
só: a circunstâncias diversas correspondem situações definidas -
aquela do pai em relação aos filhos, aquelas do chefe militar em
relação ao exército a à população civil, aquela do mestre em
relação ao escravo, aquela do rei em relação aos súditos.
Somam-se a essas relações reais situações mitológicas cuja
natureza exclusivamente fictícia facilita uma condensação dos
aspectos caracterizados a superioridade. (Bataille, 2022, p.46)

O trabalho se coloca central porque ele "fornece um modelo

fundamental de expressão subjetiva no interior de realidades sociais

intersubjetivamente partilhadas, (...) como um dos eixos de constituição

daquilo que podemos entender por 'forma de vida' "(Safatle, 2  014). Quanto

ao papel do dispêndio ou gasto improdutivo, este nos ajudará por sua vez a

pensar a latência do autoritarismo e do fascismo na sociedade brasileira,

como aquilo que a partir da tentativa de transgressão à forma de vida

reprimida imposta pela necessidade de produção, se tornará desejo ao gozo

do soberano alçando (em determinadas oportunidades, em especial em

momentos de instabilidade social) as manifestações deste aos lugares de

evidência na sociedade.

32

"Bataille diz que não é a necessidade, mas seu contrário, o ‘luxo’, que coloca
para a matéria viva e para o homem os seus problemas fundamentais. A história da vida
sobre a terra é o efeito de uma louca exuberância: o acontecimento dominante é o
desenvolvimento do luxo, a produção de formas de vida cada vez mais onerosas." (Bruno,
2024). Sobre este ítem, seria no mínimo interessante indicar aqui nosso desejo de
desdobrarmos asta ideia com a tese sustentada por Milena Fernandes Oliveira (2009) sobre
consumo e cultura material em São Paulo da Belle Époque. A autora discorre sobre esta
questão nos parâmetros da sociedade cafeicultora capitalista nascente da cidade, em que é
identificar mais uma chave de leitura para para a compreensão da formação da
possível
estrutura autoritária, em que o luxo burguês desta época, enquanto elemento sádico, é um
traço da formatação da heterogeneidade-homogeneidade dentro das linhas do capitalismo
de margem de herança colonial e de uma elite referenciada aos valores burgueses.

113

É através destas ideias, que se avança para além da fundamentação

econômica clássica sustentada à ideia de conservação (da vida e dos bens),

que a perspectiva do binômio hegêmoneidade-heterogeneidade desenrola,

por suas vez, e através de uma suas faces, a importância da dimensão

daquilo que não se reduz à determinação da imposição das coerências dos

valores estabelecidos. Ou seja, é pela via da heterogêneidade, segundo

Bataille, de onde advém a força que justifica a não congruência das ações

que não se encerram na lógica da normatividade puramente útil e das

atividades vitais. Ações que se expressam por si como transcendentes, que

não se findam ao papel de desempenhar uma função no sistema capitalista,

de onde se desenrola o desejo disruptivo do homogêneo à homogeneidade

fascista ou autoritária. Em síntese, tudo que escapa ao normativo, mas que

na sociedade, em situações anômalas, pode vir a se expressar na forma de

fascismos e no que Deleuze e Guattari determinaram como, por exemplo,

"máquina de guerra" ou Paul Virilio (apud Safatle, 2021) denomira como

"Estado Suicidário".

Neste capítulo, nossa intenção irá se voltar a considerar o estado de

insegurança, como já dissemos, como método do Estado em desdobrar

afetos para a mobilização do componente social útil homogêneo em seu

favorecimento de maneira a dar sustento aos seus aspectos coercivos ou ao

Estado de segurança. Tal componente, baseado na afirmação de um eu e

um nós que justifica-se na exclusão de um outro e eles, possibilita, assim, a

continuidade do investimento de estratégias que auxiliam na manutenção do

lugar do soberano, representado pelo Estado e pelo Capital, sem ameaça-lo.

É esta linha de pensamento que possibilita aqui, ao nosso ver, a aquisição de

uma ferramenta para a leitura atual do incitamento à crise da cracolândia,

além de nos auxiliar a compreender no sentido macro o ressurgimento de

figuras, vertentes e formas autoritárias na cena política e social brasileira

atual com mais atenção, respeitando sua singularidade de expressão global

de recrudescimento de um autoritarismo exacerbado.

114

É colocada em relação a forma social escravista que a crítica de

Bataille à sociedade produtiva capitalista ganha seu sentido completo aqui.

Tal crítica traz como anteparo, via dinâmica do seu binômio, um lugar para

pensar a estrutura que dá sustento (pela parte homogênea da sociedade) a

relação que esta estabelece com as demais partes heterogêneas que

expressam-se tanto pelo preconceito ao descendente de escravizado quanto

ao desejo por aquilo que performa a ideia de soberania enquanto, na

perspectiva batailliana, de "uso improdutivo da riqueza" (Safatle, 2014),

ocupado pelo lugar do senhor de escravizados. Destarte, correlaciona os

dois fenômenos heterogêneos, senhor e escravizado, e coloca-os em uma

relação que joga luz ao poder da sociedade escravista como base do

funcionamento que induz, nos dias de hoje, ao autoritarismo específico e

presente no Brasil.

O desejo autoritário que se oriunda da parte homogênea, garante

tanto a existência do soberano, enquanto acumulador e consumidor dos

produtos trabalhados por aquilo que não trabalha (Bataille, apud Safatle,

2014), quanto do escravizdoa, enquanto um totalmente outro não

pertencente a "ficção" do ethos social e nacional. Este último, o escravizado,

como excluído, faz existir a necessidade de seu controle e repressão que se

pauta na ordem o que justifica, para a parcela da homogeneidade, ademais,

a existência deste soberano.

O sujeito do capitalismo nascente estava empenhado em romper
com as barreiras do que considerava pré-capitalismo ou
pré-industrialismo e basicamente voltado para a manutenção da
propriedade sobre bens e pessoas, o que não implicava abertura
para algo realmente novo e sim a conservação "renovada"da velha
relação entre senhor e escravo". (Sodré, 2023, p.156)

Partindo do debate já realizado, sobre qual o Estado brasileiro

moderno se formara com bases específicas de um capitalismo atrelado a

uma oligarquia igualmente específica e sua relação com o passado colonial,

que engendra no presente uma forma social escravista, a teoria de Bataille

permite refletirmos oportunamente esse desenvolvimento sobre a criação de

um ethos baseado na colonialidade que cria a oportunidade, assim, de um

subjetividade e uma forma de vida nacional

inclinada a violência. Bases

115

essas que, pertencendo a uma ordem de recalcamento aliado e não

assimilação do passado escravocrata, retorna no presente como ameaça à

homogeneidade inerente à ideia de democracia que pretende se firmar, e

com a intimidação aos valores democráticos que pretende-se se instituir

enquanto "aberturas de possibilidades coletivas" e "princípio aglutinador das

diferenças sociais". (Sodré, 2023, p.25)

Para

chegarmos

a

nossa

concepção

de

composição

da

heterogeneidade nesta sociedade,

formada pelo arranjo de um lado, da

parcela dos senhores de escravizados e, por outro, pelos próprios

escravizados, atualizada nos dias de hoje pela parcela de capitalistas e

descendentes de escravizados, necessitamos passar ao sentido da crítica

social à sociedade produtiva de trabalho. Daquilo que atinge a parte

homogênea e homogeneizante da vida moderna e de onde, se desdobrará

as "duas pontas" destes semblantes que se antepõe a ela.

É na conceituação de hegemonia-heterogenia de Bataille da

sociedade produtiva que se estende, à partir da classe capitalista ou

burguesa, a "redução tendencial do caráter humano a uma entidade abstrata

e intercambiável, reflexo das coisas homogêneas possuídas". Tal sistemática

advinda

como

reflexo

desta mesma

sociedade

que

"se

forma

espontaneamente no jogo da organização produtiva" (19) se desdobrará "às

classes ditas médias, que se beneficiam de partes apreciadas do lucro"

(idem). Ou seja, do capital, elemento primordial e medida comum desta

sociedade, se firmará a parte dita homogênea advinda da organização e

produção do trabalho que dá sustento ao excedente entregue à parcela

ínfima dos proprietários dos meios de produção.

Sendo o capital a equivalência fundamental deste tipo de sociedade, a

integração que se estende tem o seu apelo no elemento valorativo

estabelecido por aqueles que detém os meios de tal produção de valor, mas

que passa a ser integrado a todos que inserem-se sua vida na reprodução da

lógica do capital como parcela anexa e homogeneizada e que, a depender

da sociedade e de arranjos formados historicamente, poderá "romper" como

116

forma de transgressão ao seu critério de homogenia: "Fundamentalmente, a

homogeneidade social depende da homogeneidade (no sentido geral da

palavra)

do

sistema

produtivo. Cada

contradição

nascente

do

desenvolvimento da vida econômica arrasta assim, uma dissociação

tendencial da existência social homogênea" (Bataille, p.23).

Uma vez que o capitalismo criara moldes de relações sociais com

base nas coisas possuídas, no capitalismo de margem que se forjara junto

com o advento do Estado brasileiro, implica-se a questão do negro liberto e

descendente do escravizado (além do soberano), como centro de

diferenciação àquilo que se constiturá como homogeneidade. A condição de

trabalho forçado, para a qual a equivalência do valor pago não existia de

antemão, é imposta ao negro na sociedade capitalista posterior, em que o

trabalho sub-explorado de seu grupo reitera o aspecto escravista enquanto

garantidor de obtenção do lucro extraordinário ao soberano.

Nesse sentido, o negro, antes como própria mercadoria que circulava

no sistema escravista, é aquele que adentra à sociedade capitalista brasileira

como "ironia atroz" como nos lembra Clóvis Moura, à parte de toda a fração

útil à sociedade produtiva que não lhe absorvere como homogeneidade.

Quando surgiu o trabalho assalariado no Brasil como forma de
produção, o ex-escravo, que até antes da Abolição se encontrava
no seu centro, recebeu,
imediatamente, o impacto oriundo da
concorrência de outra corrente populacional: o imigrante. Esse
fluxo migratório, ao entrar no mercado de trabalho, deslocava o
ex-escravo do centro do sistema de produção para a sua periferia,
criando as premissas econômicas da sua marginalização. (...) Por
este motivo, tudo aquilo que era novo na sociedade nova que se
foi suprido quase que
criava com o trabalho assalariado,
exclusivamente pelo imigrante que chegava, como excedente
populacional da Europa, aliviando tensões sociais no Velho
Continente e vendendo, no Brasil, a sua mão-de-obra como
trabalhador livre. Criou-se, em consequência, uma grande massa
marginalizada que, ao sair das senzalas, não tinha condições para
ingressar no processo de produção, em pé de igualdade com o
novo concorrente que chegava. (Moura, 2021, p. 47)

Sendo aquele que ficara, à partir da Abolição, apartado do sistema

capitalista de produção e subalternizado dentro dele,

inserido ainda na

racionalidade escravocrata, só lhe restará o lugar como anormal ou fora,

"força desordenada" em que este Estado, enquanto representante da elite e,

117

por sua vez, também da parcela homogênea da sociedade, recairá decidindo

sobre seu destino através de sua autoridade estrita. Posto ele próprio como

"estrangeiro" à dinâmica das forças hegemônicas, o descendente de

escravizados estará à margem do ethos considerado útil promovido pela

sociedade capitalista.

O negro, protótipo de enjeitado será exemplo de relegação e de

suspeita, e o qual o Estado deverá controlar situando-o na "estrangeiridade"

dentro, e ao mesmo tempo fora, de "sua" própria nação. Como "uma pessoa

sem Estado

logo, que põe em questão o Estado onde se encontra

(Enriquez, 1994, p.106). Assim, "a Abolição apenas transferiria o nível da

escravidão, de uma forma jurídico-político societária, portanto, de uma

estrutura ou sistema lógico, para o que estamos chamando de forma social

escravista, em que o racismo se revela constitutivo" (Sodré, 2023, p.84).

Já que com a manutenção de privilégios da burguesia, com o fim da

monarquia e nascimento da República os valores democráticos foram um

preço barato a se pagar (Emicida, 2022, p. 13), não é laborioso concluir que,

assim, tal "custo" tenha embutido a manutenção de todo um aparato de

formas de controle, condução e "extirpação", quando necessário, de tal

classe sub-subordinada. Parcela esta que, idiossincraticamente, tem a sua

vida considerada na equivalência enquanto voto no "jogo democrático" a

qual, e ao mesmo tempo, recairá o caráter autoritário do Estado que não a

representa.

Se, como temos reiterado, no Brasil o racismo atual ganha o aspecto

da forma social escravista no embargo de sua enunciação, através das

máscaras que se criam para anular o passado colonial enquanto memória

reveladora sobre o presente, é condizente afirmar

também que o

autoritarismo colonial para parte da população "apartada" se vale hoje,

assim, como democracia de aparência, que "mascara" a forma social de

herança colonial. Ou na consideração de uma prática política que atua em

território nacional como democracia disjuntiva.

118

Enquanto continuamente "coisificado" como matéria da produção,

tendo seu lugar de reconhecimento na vida social substanciada pela

homogeneidade do trabalho, o negro ganha a esfera assim de

reconhecimento formal na democracia, mas não "prático", visto que para o

funcionamento da sociedade não passa de trabalhador precário, comparado

aos trabalhadores da parcela produtiva regular homogênea. Tendo como

equivalente do valor de si o valor pago pela sua produção, aquilo que não

chega a garantir a própria subsistência, sua vida torna-se equivalente menor

que as coisas produzidas. Assim torna-se contraditoriamente aprisionado:

Pelo modo de vida homogêneo que busca, na tentativa de garantia de algum

valor a si enquanto trabalhador e cidadão; e heterogêneo, enquanto coisa

existente à revelia da homogeneidade, tendo que suportar em si próprio a

disjunção social materializada na democracia em que vive.

A relação com o negro "sistematiza" no Brasil a relação com o outro

na passagem dos sistemas escravista para a forma social escravista,

portanto, quando este, como objeto, mero meio de produção, passa a

humano objetificado com a mesma atribuição de outrota, todavia, sem a

serventia empregada que lhe conferia o "status" de meio de produção: sua

condição escrava, ou, não assalariada. A não assimilação do negro ou sua

colocação a um estatudo apenas formal de cidadania, que passaria pela

equiparação da admissão de sustento de suas necessidades tal como a do

branco, finca este na condição permanentemente presentificada com o seu

passado. Ao mesmo tempo que estenderá a condição subalterna, pois funda

uma forma de vinculação, a todos os demais corpos em que a marca do não

pertencimento à identidade de elite nacional rejeita empregando como

parâmetro a ideia de "homogeneidade". Isto é, com base nos elementos

considerados úteis a funcionalidade de sua existência e de sua forma

econômica.

Desta maneira, a ideia de democracia disjuntiva irá referir-se à

contradição inerente da forma política democrática com a forma social

escravista que incide enquanto aspecto autoritário sobre determinados

corpos. Já que tal "tipo" de democracia denominado por Caldeira, implica na

119

proposição da ideia que, embora o Brasil seja compreendido como uma

plena democracia política, tem aliada a representação de seu regime de

governo a prevalência da prática reiterada da violação dos direitos civis e

individuais, sendo, muitas vezes,

impelida pelo próprio Estado (idem, p.

343-344).

Em vez de considerar apenas um modelo de cidadania,
democracia ou modernidade, sugiro que diferentes sociedades têm
diversas maneiras de usar elementos disponíveis num repertório
comum da modernidade para criar suas nações, cidadanias e
democracias específicas. A peculiaridade do uso brasileiro desses
elementos
(e
vem do fato de que os direitos
secundariamente os direitos políticos) são historicamente muito
mais legitimados do que os direitos civis e individuais e de que a
violência e as intervenções no corpo são amplamente toleradas.
Essa tolerância em relação à manipulação de corpos, a
proliferação da violência e a deslegitimação da justiça e dos
direitos civis estão intrinsecamente ligadas.” (Caldeira, 2011, p.344)

sociais

Tal "disjunção" da democracia na sociedade brasileira, assim, não

seria resultado de meras contradições do modelo capitalista que segue

(embora, obviamente, também não deixe de se afirmar como tal) frente a

problemáticas da generalidade de uma "realidade social complexa", mas,

mais especificamente, antes, do desdobramento, insistimos, da permanência

da forma social supracitada. Todavia, ainda que exista a incidência

sistemática de práticas discriminatórias, ela "não se realiza como estrutura

formalizada" (Sodré, 2023, p. 49) dentro da democracia mas, como situamos

aqui, como forma de vida autoritária, "O que institui um marcador diferencial

do racismo brasileiro" (idem). Inclusive, deve-se considerar que justamente

no lugar não formalizado em que se realiza, enquanto violação muitas vezes

incidindo sobre o corpo, enquanto não linguagem (à exemplo do castigo e da

tortura que tem seu lugar na norma) que a forma ganha seu aspecto final.

É no não reconhecimento dos direitos civis e individuais quanto

produção e tolerância de violências e intervenções no corpo, que a forma

escravista se manifestaria como "economia da hostilidade", como coloca

Mbembe, que, erigida no século XX, serve para uma intensificação das

relações de instrumentalização na sociedade, para mudanças profundas nos

regime contemporâneos do desejo e dos afetos coletivos". (Mbembe, 2020

p.93). Ou seja, é através do aprendizado elaborado sobre o manuseio deste

120

corpo negro, através das técnicas de controle e subjulgação senhorial, que

constitui-se a possibilidade da permeabilidade a toda uma gama de outros

corpos

da forma social atual. Ele que inagura-se com o negro, mas

expande-se,

como

expressão

violenta

a

diferentes

formas

de

heterogeneidades que aflige o ethos compreendido como normatividade

social brasileira.

Em resumo, atestamos com essa explanação que, a conexão que

marca a sociedade escravista, portanto, entre o senhor e escravizado,

inaugura uma síntese de uma forma de relação que pautará a sociedade

capitalista moderna brasileira com base na ênfase dos desdobramentos

dessas figuras, tendo a imagem do senhor e a do escravizado negro como,

heterogeneidades. Uma a ser exaltada e a outra a ser relegada pela parte

homogênea.

A homogeneidade como deslocamento de si é assim uma outra

camada entre o que seria a dinâmica das partes contraditórias senhor e

escravizado e, portanto, da efetividade desta porção de onde pode advir o

que Appadurai (2009) chama de "identidade predatória" "cuja a mobilização e

construção social requerem a extinção de outras categorias sociais próximas

definidas como ameaças à própria existência de algum grupo, definido como

"nós". (...) De fato, muitas vezes são pretensões sobre maiorias culturais que

procuram estar exclusiva ou exaustivamente ligadas à identidade da nação."

(p. 46):

Quanto mais unificada se quer uma cultura, mais intolerante ela se
torna, mais ela deseja a morte de outras ou pelo menos sua
conversão. Ela é animada pela raiva, por uma alucinação coletiva,
implicando uma imagem dos estrangeiros ou dos desviantes como
perseguidores todo-poderosos e, por isso, seres a eliminar. Os
outros tomam-se "piolhos" a serem destruídos. O fanatismo visa
então a criar um mundo novo,
livre do mal. Ele é pego num
fantasma de redenção e de ressurreição do social. (Enriquez,
1993, p.102)

A homogeneidade que toma as feições autoritárias do próprio

soberano, se associando a heterogeneidade superior na tentativa de "se

tornar" ela, demonstra sua fidelidade a ele por sua condição de resignação,

no entanto. Assim, a falta de liberdade ao seu próprio desejo cria o

121

autoritarismo em sua face mais grave. Como a exemplo de Bataille no

fascismo: "ele representa justamente uma solução de compromisso, uma

aliança entre a parte homogênea da sociedade e o pólo alto soberano da

parte

heterogênea

contra

os

elementos baixos, os únicos

irredutivelmente heterogêneos desta". (Scheibe, 2004, p.32).

todo
De fato, como regra, a sociedade homogênea exclui
elemento heterogêneo,
imundo ou nobre; as modalidades da
operação variam tanto quanto a natureza de cada elemento
excluído. Para uma sociedade homogênea, apenas a rejeição
de formas empobrecidas tem um valor fundamental constante
(de modo que o menor
recurso às reservas de energia
representadas por essas formas requer uma operação tão perigosa
quanto a subversão); mas, dado que o ato de excluir formas
empobrecidas associa necessariamente formas homogêneas a
formas imperativas, estas não
e
simplesmente rejeitadas. Para combater os elementos mais
incompatíveis,
forças
flutuantes; e, quando deve escolher o próprio
imperativas
em si mesma a
objeto de sua atividade
qual necessariamente deve se colocar) do
serviço
do
domínio que excluiu, a escolha recai inevitavelmente
sobre
as
mais eficazes.
mostraram
(Bataille, 1979, p. 74, apud Araújo, 2021, p. 29.)

podem mais

homogênea

sociedade

existência

forças

pura

que

usa

ser

se

(a

já

a

A ideia de "Estado-Nação" é aquilo que possibilita o sujeito, ao mesmo

tempo, a contemplar seu lugar na inscrição social e o ascender através

dessa sua representação. Assim, é em cima da referência autoritária do

Estado, que o desejo busca sua satisfação ainda que servilmente útil

(diferente do desejo livre do soberano), o que pode ser sintetizado na ideia

de que "o poder emana do povo", mesmo que, no entretanto, o poder não

seja "o povo". Assim, poderíamos dizer que a homogeneidade inventa o

desejo do lugar do gozo do soberano enquanto seu desejo, que o sujeito se

associa e se investe no alçamento deste considerado superior a um lugar

sagrado, personificando-o em figuras, projetos e discursos que incitam este

"seu" desejo a um distanciamento a sua posição de assujeitamento.

A ideia de Nação, conectada a própria idéia de Estado, não

casualmente, funciona como uma espécie de síntese própria. Diferentemente

da célebre dialética “senhor-escravo” hegeliana, ela é a manifestação

tangível da tensão histórica não resolvida e perpetrada num grupo. O

122

Estado-Nação brasileiro cria efeitos de pertencimento e não pertencimento

que terá por base a racialização, perpetuando tal

forma da estrutura

escravista até os dias atuais de maneira não declarada, que se manifestam

nas dinâmicas societárias e institucionais que se ajustam à uma estrutura

psicológica própria.

Se o soberano, enquanto aquilo que simboliza a superioridade, entre

Estado e Capital, apropria-se daquilo que é produzido pela homogeneidade

que lhe garante o gozo supremo, a homogeneidade, por sua vez,

"apropria-se" do seu gozo, o gozo de sua supremacia,

frente a

impossibilidade de acesso a seu próprio desejo,

fundindo-se a ele e

perdendo de si a característica inerente ao que fazia unicamente ser útil. É

desta dinâmica de desejo de apropriação do gozo que advém a radical

diferença que colocará a forma de vida homogênea no trabalho de

favorecimento da heterogeneidade superior e também onde ela lança-se

contra a heterogeneidade inferior em busca de destacar-se dela, cindindo-se,

de uma vez por todas, da heterogeneidade "desprezível" e de sua inutilidade.

3.2 A necessidade do inimigo e o cinismo na democracia

É na

busca

do lugar

soberano que deixa-se assim ser

instrumentalizado por ele. É através da vontade de servir ao soberano na

junção daquilo que cria-se de identificação no grupo como mecanismo das

pequenas diferenças e pacto narcísico, como nomeado por Cida Bento, que

desenrola-se o autoritarismo e fascismo de uma hegemonia.

No Brasil esse aspecto da existência humana inclinado ao

autoritarismo e ao fascismo, irrompe portanto dentro do quadro da forma

social escravista que coloca o senhor de escravizado no lugar absoluto como

apropriador e condutor da riqueza (das terras, da vida dos homens enquanto

produtores e da seu produção), heterogêneo por "natureza". E da submissão,

advinda da homogeneidade, esta que assume o exercício da "transferência"

da autoridade do soberano que passa a agir sobre o heterogêneo. Nesse

123

sentido, a homogeneidade é o próprio elo, fator intermediário, que se cria

diretamente entre as partes e que possibilita o nascimento de um estrutura

psicológica própria à sociedade. Na sociedade colonial, podemos recorrer a

este vetor na figura da forma de vida que era atribuída ao feitor ou capataz.

Na hierarquia rural, indivíduo que dirigia as fazendas, fiscalizando
os serviços e, sobretudo, mantendo a disciplina da escravaria. (...)
Diz Luiz Luna (1976) que "os feitores, quase todos portugueses de
mau instinto, excediam-se no castigo. Sempre faziam mais do que
os senhores mandavam, na explosão dos recalques de suas
frustrações de subalternos". O abuso era tanto que, ainda no
século XVII, Antonil,
temeroso, aconselhava: "Aos feitores de
nenhuma maneira se deve consentir dar coices, principalmente nas
mulheres que andam pejadas, nem dar com paus nos escravos
porque na cólera não se medem golpes e podem ferir mortalmente
a um escravo de préstimo que vale muito dinheiro e perdê-lo
Repreende-lo e chegar lhes um cipós as costas com algumas
varancadas é o que se lhes pode e deve permitir para ensino".
(Moura, 2004, p.159).

Esta estrutura psicológica racista que poderia ser resumida em uma

"subjetividade capataz", portanto, é o que da sentido, remetendo ao passado

colonial, na forma social escravista, aos elementos autoritários ou

protofascistas atuantes na sociedade. Ou ainda, no sentido que Muniz Sodré

nos indicou, ao fascismo da cor que se manifesta no Brasil. Ele pode ser

bem expresso também em outra figura brasileira moderna, popularmente

denominada do "cidadão de bem". A idéia de bem aqui associada ao cidadão

"supõe uma hierarquia moral que, necessariamente, nega a normatividade

primária da universalização dos direitos de cidadania" (Costa, 2021, p.3),

direitos estes que, comprometidos a uma normalidade de função social útil,

deve servir aos seus semelhantes e ao Estado. Assim, a figura do capataz é

uma expressão do sujeito da sociedade colonial que, além de figurar as

vontades do senhor, expressa ao escravizado sua condição, de tal forma

como cidadão de bem da democracia atual. Ambos exemplares do tipo de

estrutura psicológica que defendemos aqui, todavia a primeira como sua

expressão "crua" própria à estrutura da sociedade colonial e a segunda como

sua manifestação autônoma desta, no interior da forma social escravista.

Recapitulemos. Necessitamos adentrar este capítulo buscando os

traços talvez mais minuciosos de como se conforma o que resolvemos

124

adotar por estrutura psicológica do racismo, de como ela se desdobra, numa

introjeção no sujeito, na forma social escravista do que se estabelece como

falha no vínculo ou na sociabilidade através da herança da relação colonial.

Ou seja, do lugar que este se inscreve como fenômeno psicológico da

violência racista até hoje. Esta ligação que perpassa, via homogeneidade, a

relação das figuras heterogêneas de senhor e escravizado para além da

dialética imediata entre ambos, insere a camada média como um "entre" de

tal ligação que traz o fenômeno da forma na condição daquilo que pode ser

percebido,

todavia, pela leitura condicionada a outros meios. Buscamos

assim,

já que é característico da forma social que tratamos, a não

anunciação de sua questão central, o racismo,

investigando suas

características por seus "polos".

Há algumas indagações primordiais que nos trouxeram até aqui e que

já foram anunciadas, mas talvez não tão explicitamente, o que faremos

agora: Primeira, seria relativa sobre o que cria o interesse de um grupo de

pessoas no desejo de aniquilação de um outro grupo, na sua extinção, no

seu deslocamento, e como isto é compreensível dentro de um desejo

fundamental que coloca o outro como vida desimportante, "quase não

humano" (Caldeira, 349). Ou seja, o que movimenta e anima certos sujeitos a

formar uma grupalidade33 que tem como causa o outro, que se torna alvo

sistemático e impede qualquer saída para os supostos problemas que esse

outro possa "causar", em sua concepção, que não tenha como resolução sua

eliminação.

Ademais, de onde advém e como se organiza uma "identidade

predatória" que não consegue "fundar uma relação com esse outro que

esteja baseada no reconhecimento recíproco da vulnerabilidade e da finitude

33 "Grupalidade" aqui no sentido não totalidade entre um nós, que representa uma
integralidade de pessoas que se determinam por uma situação e um eles que "coloca" uma
condição específica a esse nós, mas enquanto um número de pessoas que inseridas em
dada situação, buscam saídas radicais em detrimento de saídas outras que outros sujeitos,
vivendo a mesma conjuntura, não buscam. No caso da cracolândia, uma parcela que,
independente de sua existência como maioria ou minoria, manifesta o claro desejo de
higienização da região em que moram dos sujeitos em situação de rua e que fazem uso de
crack e outras drogas, independente de que forma se coloque essa 'limpeza".

125

que nos são comuns". (Mbembe, 2020). Ou seja, em que medida isto passa

pela formação de um eu e um nós que inscreve-se numa energia libidinal

arregimentada pelas questões sociais que incidem sobre os sujeitos a ponto

de poderem se tornar uma manifestação de opressão e de se fazerem uma

identidade em autoridade que assimila as questões do Estado como sua

próprias questões como desdobramento praticamente de uma "virtualidade".

Identidade com aquilo que forja este historicamente dentro das linhas

territoriais e fronteiras que o representam. Ou seja, qual o agente mobilizador

principal que incide sobre os os afetos que convocam um grupo a querer

representa-lo no que significa a exclusão de outro grupo?

Se como afirma Mbémbe (2020), ao duvidar da ideia da possibilidade

de uma "democracia universal da humanidade" (p.75), já que esta teria como

limites a Terra dividida em Estados, e, dado que é dentro dos Estados que se

busca realizar a democracia,

"distinguindo com clareza seus cidadãos

(aqueles que pertencem ao círculo do semelhantes) dos demais povos"

(p.76), podemos afirmar aqui, contudo, que no caso do Brasil, pelo que já

discorremos, essa democracia a qual fala Mbembe tampouco é viável, já que

se faz como democracia disjuntiva. O outro vulnerável aqui é um outro não

identificável a princípio como ameaça externa, mas interna,

inerente à

própria formação do Estado-Nação.

Em parte dos países do mundo, especialmente da Europa, o imigrante

é a figura em questão que coloca em cheque supostamente uma série de

ordenamentos e mobiliza, nos dias de hoje, as forças mais conservadoras

políticas direcionando-as aos sujeitos que atravessam as fronteiras. No

Brasil, todavia, esse "estrangeiro" se assume no corpo do negro nacional, de

seu "natural". Ao menos formalmente diante do princípio democrático

moderno (o que vem sustentando nossa ideia de resistência ao conceito de

racismo estrutural aqui) todavia, encerrado nos limites de diversas fronteiras

internas no interior do país, que cria uma verdadeira geografia racial e

coloca, ainda, o negro em lugares específicos da sociedade. Tanto no que

confere ao lugar simbólico, quanto ao que o inscreve no espaço geográfico e

material e que se correspondem diretamente.

126

Portanto aqui, anteriormente,

foi preciso buscar reconhecer uma

diferença específica daquilo que forma uma subjetividade também específica

inclinada a ausência de alteridade com aquilo que é dado como à

heterogeneidade brasileira. Assim podemos desenhar uma subjetividade

reflexo, e ao mesmo tempo, refletora das figuras, governos e discursos

autoritários do país com este outro que hoje não fala qualquer língua

estrangeira, mas que muitas vezes toma a radicalidade de um outro tão, ao

mesmo tempo, supostamente desconhecido e íntimo. Embora, admitamos,

como já pontuado, não só a existência, mas as qualidades que pendem ao

autoritarismo e a desumanização com características muito semelhantes, em

todo o mundo.

Aqui "o mundo" nós o tomamos como sistema-mundo, no que significa

a existência de uma lógica que atravessa as fronteiras com bem mais fluidez

e menos problemas que os corpos. A lógica do capital e do mercado

mundial, a lógica que coloca um soberano, O Soberano, acima dos

soberanos que se replicam enquanto representações de poder político e

econômico em cada Estado, que hoje dão o tom característico das

democracias mundiais. Na democracia neoliberall, portanto, se reinventa a

colonialidade naquilo que lhe é mais característico e intrínseco: o

autoritarismo. Nesta reinvenção, via fluxo de Capital, e não de homens

"conquistadores", se inscreve a exclusividade da desimportância de

fronteiras fixas. O Capital se torna uma espécie de grande invasor e

colonizador, todavia sem nacionalidade especificamente própria.

Como sistema-mundo, o "desejo do inimigo", como assinala o autor

camaronês, ocupa um lugar necessário devido a integração de todo ele à

lógica colonial de onde advém as democracias, como de uma nova

colonização que tem a frente o Capital como invasor. Este elemento

fundamental das sociedades e das culturais ocidentais, assim, restituí o que

há de semelhante para se pensar como atua o tal desejo base, que

chamamos de desejo de gozo do soberano circunscrito no capitalismo e que,

127

no caso do Brasil, se organiza em uma estrutura psicológica composta pela

herança colonial.

Há um ponto relevante, entretanto, ainda que devemos situar ao dizer

aqui com mais detalhe tal desejo. É o que confere ao seu aspecto

subversivo, àquilo que é fonte de tais estrutura, mas que encontra seu

impedimento na "sedução" de integração da parcela da sociedade ao desejo

autoritário: o desejo de rompimento à ordem posta, aquilo que Mbembe

coloca no "centro dos projetos contemporâneos de separação" (Mbembe,

2020, p.77): "A angustia de aniquilação" (idem) ou o "fantasma da catástrofe"

(Safatle, 2022).

A angústia de aniquilação, que identifica o inimigo e direciona as

energias pulsionais a ele não seria uma angústia imediata que se realiza

apenas na construção da falha coletiva do vínculo, entre as partes, eu e

outro, nós e outros. Ela adviria, antes, por um processo de identificação entre

o "signo" autoritário e os seus adeptos via a "autorização" de atos violentos e

desmedidos, que se utilizam de recursos indevidamente disponíveis no

processo de desfiguração do mundo (Bruno, 2024).

O que o soberano sugere, enquanto entidade suprema do desejo, é

que sob qualquer ameaça de sua desintegração, de qualquer possibilidade

de risco à soberania do Um, de qualquer tentativa que busque suplantar a

homogeneidade que o sustenta, a sua própria liquidação enquanto catástrofe

é iminente. Sob a ameaça de catástrofe ele redireciona

o desejo de

soberania do homogêneo que o ameaça, ao outro, ao inimigo. Portanto é do

desejo impedido primeiro da parcela homogênea que faz seus investimentos

na busca de transformação, de onde se desloca a energia que se voltará as

"heterogeneidades baixas" da população. Nesse sentido, há a necessidade

como condição de coerção o medo.

É através destes elementos que os Estados criam sua tendência de

"dissociação" entre as características de democracia e autoritarismo ao

colocarem em marcha as necessárias crises constantes que tomam o

128

cotidiano. De modo a contaminar a população pela ferramenta do afeto do

medo, este que deixa de ser direcionado ao soberano, e via submissão ao

soberano, eles se voltam ao inimigo circunscrito pela história.

Anuncia-se que, pela ausência deste Estado, haverá a reincidência do

passado

desconhecido

das

sociedades

pré-coloniais,

a

qual

as

possibilidades de narrativas de formas de existência ocidentais não tiveram

interesse de alcançar, e que diante de qualquer perspectiva promissora de

transformação desse mundo, como saída a homogeneidade extenuante, o

corte definitivo, via extinção de sua "regulação", colocaria a sociedade na

condição novamente de barbárie. Isto é, antes da "descoberta suprema", que

dera início ao projeto de mundo moderno, seria feita. O rechaçamento de

projetos que vislumbram a transposição daquilo que a colonialidade iniciará,

embute, portanto tal ameaça como "pensamento mágico" (Mbembe, 2020,

p.137). e a afirmação que, perante o medo, melhor valer-se da presença do

medo conhecido do inimigo firmado (o negro, enquanto "agressor imaginário"

(idem), do que do imaginado desconhecido que não tem represetação. De

tal maneira:

pela

exacerbada

Neste período deprimente da vida psíquica das nações, a
necessidade do inimigo, ou então a pulsão social do Inimigo, já não
é, portanto, apenas uma exigência social. É o equivalente de uma
necessidade quase anal de ontologia. No contexto da rivalidade
mimética
dispor,
preferencialmente de forma espetacular do próprio inimigo se
tornou passagem obrigatória na constituição do sujeito em sua
entrada na ordem simbólica do nosso tempo. Na realidade, tudo
acontece como se a negação do inimigo fosse vivida, enquanto tal,
como uma profunda ferida narcísica. Ser privado do inimigo (...)
equivale a ser privado do tipo de relação de ódio que permite que
se dê vazão aos mais variados desejos sem o qual quase nada é
permitido. (Mbembe, 2020, p.85)

"guerra

terror",

ao

A viabilização deste fim advindo da extinção total e saída, portanto, da

homogeneidade extenuante como corte definitivo com as perspectivas

promissoras da transformação, comporiam, pela via mortífera, à identificação

com o soberano, que permite, aos sujeitos que lhe mantém lealdade, a

expressão de suas manifestações contra o inimigo do soberano. A soberania

expressa via Estado assim, desdobrada em sujeitos autoritários, se faria

como recurso de Estado frente a insubordinação, aos anseios de

129

rompimento, da ordem produtiva. O que queremos dizer é que, ante qualquer

possibilidade de restrição ao gozo do soberano, este promete liquidar a sua

própria forma, transformando o desejo de mudança em ameaça de vida e,

assim, deslocando o desejo de transformação em desejo de proteção e

desejo de inimigo.

Esse aspecto não se coloca aqui como contradição excludente aos

termos que expomos antes, a do ajuste em relação ao soberano. Se

apontamos aqui uma estrutura psicológica do racismo, enquanto aquilo que

se forma dentro das razões de ser da forma social escravista, a afirmação da

sustentação da ideia de angústia de aniquilação do outro, enquanto uma de

suas faces via Estado, não deixa de fazer sentido. O sentimento permanente

do constrangimento em relação ao outro, que desdobra-se em evitamento e

violência pela via autoritária, é o de ameaça da produção geral de

possibilidade de um desejo livre em relação a si. Dentro deste funcionando,

assim, nenhuma das partes deixa de estar ameaçada. É uma tensão latente

que atesta de maneira geral o sentimento de situação catastrófica,

especialmente que pulsa em uma época de crises permanentes, em que a

saída do sistema se faz impedida ao tempo que se proliferam

heterogeneidades obstáculos que precisam do medo e da força movente da

insatisfação dos sujeitos.

O que se aplica em tal dinâmica é que há de maneira acentuada, por

parte desta hememoneidade um desejo de reforço e reconhecimento do

grupo, em sua associação. Se há uma falha de vínculo, todavia ele se cria

justamente com base no reconhecimento de sua existência a uma parcela de

determinados sujeitos: o que "melhor se define como um sentimento de

existência isolado ou fechado em si mesmo, como aquém de qualquer

expressão conceitual ou de articulação lógica, um ponto de existência, um

ponto de vida - ou seja, como resultante automática de reações emocionais

enraizadas." (Sodré, 2023, p.70). A violência, através desta dinâmica de

introjeção à ideologia de Estado então ganha o argumento da manutenção

de si, da vida e da propriedade (valores que o Estado autoritário encarna) e o

130

inimigo irrompe no "desejo do inimigo" (Mbembe, 2020, p. 77) ou ainda, de

sua necessidade.

Situar esse aspecto nos ajuda na progressão de nossa ideia que

coloca a relação fundadora do princípio colonizador, como relação autoritária

que sustenta os movimentos de ódio e violências atuais, que, por sua vez

autoriza e solicita ao Estado sua sintonia a eles. É com base neste

desenvolvimento que soberano e hegemonia passam a funcionar com aquilo

que poderá resultar no fascismo. Quandro Estado e sua massa homogênea

não encontram resistência ou resistências a altura de sua operação conjunta.

Assim é pela via democrática que o Estado tem a oportunidade de se

colocar como cínico. Ao aguardar "o desejo da população", que, entretanto, é

reflexo de desejo soberano, este se fará ao mesmo tempo democrático (para

a homogeneidade útil) e, ao mesmo,

tempo autoritário para a

heterogeneidade inimiga. A associação, no caso do Brasil deste fundamento,

na forma social escravista, com noção de democracia disjuntiva, portanto,

está feito.

A democracia disjuntiva funciona aqui enquanto democracia parcial,

rompida pela forma social escravista que embala o caráter cínico do Estado

onde este não encontra resistência. De tal forma na democracia disjuntiva,

em que o Estado se manifesta ora como democracia ora como autoritarismo,

a depender muitas vezes da população sobre qual atuará, sua manifestação

social como reflexo de sua autoridade, tende a se dar necessariamente de

maneira igualmente cindida, não num corpo social inteiramente fascista, mas

em expressões fascista que partem dele.

É no interior justamente desta democracia, e do suposto valor que

atribui-se a ela, que e mesma ganha e regenera-se contando com o atributo

do cinismo ao racismo e as violações que são produzidas em seu interior.

Ao silenciá-los ou denota-los como parte da expressão da sociedade,

portanto, essas características se associam à democracia

que

está

representada em sua forma política entrelaçando os vieses políticos e

131

sociais, criando um efeito espelho em que parcialmente o modelo político

reflete a sociedade, ou pelo menos os valores predominantes dela, e esta

retrata seus valores predominantes em sua aparência política.

Desta maneira, a forma social escravista em conjunção com o modelo

político e social democrático produz o "cinismo ", que modela a democracia

disjuntiva e opera com facilidade a dissociação do neoliberalismo de sua face

autoritária, restabelecendo o traço essencial entre passado e presente-futuro,

ou seja, da questão inexorável entre sociedade colonial e sociedade

moderna neoliberal. Inicialmente tendo como alvo corpo negro,

terá força

para expraiar-se por toda a sociedade e atuar sob todas as formas de

heterogeneidade.

O negro enquanto inimigo primordial que coloca a primeira ameaça do

rompimento com o soberano, através de sua sublevação, é o exemplificador

daquilo que recai sobre os demais corpos que continuam a colocar em risco

a soberania. Isto porque há um elemento intrínseco que lhes cabe e que,

como já sabemos, é exterior a homogeneidade. O de, ainda até perante uma

busca de remissão de sua existência, ser preciso funcionar como modelo a

qual incidirá o poder. É como que se qualquer busca então de aliança com o

Soberano, conferida ao grupo homogêneo não lhe fosse disponibilizada.

"Desprivilegiados" de antemão, é fadada a toda a heterogeneidade baixa

existente, a toda a anormalidade, seguir servindo de ameaça (ativador do

medo) que reforçará a presença soberana:

sugere

quem diz

"movimento"

necessariamente

Ora,
o
desencadeamento, senão de uma pulsão pura, pelo menos de uma
energia primordial, essa energia é alistada, conscientemente ou
não, na busca de um desejo, de preferência um desejo mestre.
Esse desejo mestre, a um só tempo campo de imanência e força
feita de multiplicidades, tem como ponto de fixação um objeto (ou
vários). Ontem, esses objetos tinham como nome privilegiados
negro e judeu. Hoje, negros e judeus têm outras alcunhas:
islamismo, muçulmano, árabe, estrangeiro,
imigrante, refugido,
intruso, para citar apenas alguns deles. (Mbembe, 2020, p. 76)

Se faz necessário notar assim que no interior da forma social

escravista, que tem o negro como parâmetro originário da violência social, ao

se negar a pessoa do negro como igualmente nega-se o racismo, utiliza-se

132

de outros artifícios ou dispositivos, que mascaram o elo entre violência e ele.

Assim, a violência é relativizada por fatores explicativos que justificam "caso

a caso" as vítimas que atingem, mas que denunciam enquanto todo, quando

somadas, uma "coincidência"

impossível de silenciar, mas cinicamente

passível de omitir.

3.3 Estado de insegurança, cracolândia como expressão

É no sentido do que trazemos até aqui que enquadra-se a questão

das pessoas em situação de rua e usuários de crack e outras drogas no

centro de São Paulo e que fundamentará nossa tese de que, a partir de

2022, se instaura na cracolândia o estado de insegurança como estratégia

política de Estado. O nosso caminho busca levar a compreensão, de que não

é de forma imediata que correlacionam-se estado de insegurança e Estado

de segurança. O que buscamos defender é aquilo que se opera por detrás

ao que dá subsistência a estas noções intrincadas.

Se podemos definir o estado de insegurança como aquilo que dá

subsídio ao Estado de segurança, fora necessário sugerir compreensões

mais direcionadas ao Estado. Neste sentido, partimos atrás de uma gênese

colonial para a leitura das questões que nos atravessam e avançamos para

tentar um desenho deste funcionamento. Procuramos nos referir a como

este, como aquele que no Brasil tem suas raízes fincadas na antiga estrutura

escravista, que se manifesta hoje enquanto Estado capitalista, enquanto

Estado democrático (em que se coloca como democracia disjuntiva),

enquanto Estado território (sobre quais vão se definir aqueles estabelecidos

e não estabelecidos, homogêneos e não heterogêneos). De todas as

maneiras, "assumidamente movido por uma mitologia da liberdade que

deriva, no fundo, por uma metafísica da força, o Estado de segurança se

preocupa (...) com o projeto de dispor da vida dos seres humanos, sejam

eles seus súditos ou aqueles que designou como seus inimigos". (Mbembe,

2020, p. 94)

133

É no interior da esfera heterogênea, do que é superior e inferior, que

o fascismo vai ser colocado naquilo que é da ordem superior. A este ponto,

especificamente, queremos fazer menção sobre a constituição histórica

sobre a ideia de superioridade, ou sobre aquilo que Foucault chamaria de

verdade, como o que elege o fascismo a uma ordem superior. Se o fascismo

toma no sistema-mundo a ordem de excedente superior, é porque ele indica

suas raízes valorativas com o sistema mundo colonial. Aqui nos esforçamos

para compreender a principal "raiz "do autoritarismo, que tem por sua base o

componente de cor , e o que ele tem, embora componha os aspectos

particulares não apenas da sua colonização, do capitalismo e de forma

social, mas na influência de uma organização psicológica que diz, como o

sujeito, fadado ao desejo, é de um funcionamento global, que é histórico,

geográfico, político e econômico.

Atuando em conjunto, movimentos de ódio, formações engajadas
na economia da hostilidade, da inimizade e das lutas facetadas
contra o inimigo contribuíram, no final do século XX, para um
aumento significativo das formas e dos níveis aceitáveis de
violência que podem (ou devem) ser infligido aos fracos, aos
inimigos e aos intrusos (todos os que não foram considerados
como sendo dos nossos); contribuíram para uma intensificação das
relações de instrumentalização na sociedade; para mudanças
profundas nos regimes contemporâneos do desejo e dos afetos
coletivos. Além disso, favoreceram o surgimento e a consolidação
de uma forma de Estado que tem sido chamada de Estado de
segurança e vigilância. (idem, p. 93)

Se antes de 2022 era possível situar o território da cena de uso como

pertencente a uma área determinada ou mais delimitada da região central,

até meados de 2024 foi possível rediscutir seu dimensionamento ante aos

bairros centrais pois se, como sugere Taniele Rui, “a cracolândia é onde eles

estão - simulacro mais que perfeito que mimetiza corpo e espaço” (Rui, 2016,

p.192), então à partir desse momento ela amplia seu trânsito por uma grande

extensão da região central de São Paulo fazendo tais bairros, em alguma

medida, confundirem-se de certa forma com a “região da cracolândia” ou,

pelo menos, se verem “invadidos” por seus indesejados frequentadores, os

zumbis..

O fluxo,

consequentemente, desmembrado e traçando novas

territorialidades, vai expondo aquilo que Rui classificou como incômodos

134

“corpos abjetos” (2016) antes resguardados pela formação massiva de

pessoas. A cracolândia inscrita pelo corpo-abjeto zumbi dos seus

frequentadores que, por sua vez, ao deslocarem-se pelas ruas passando a

fazer parte mais explicitamente da cena da vida cotidiana dos transeuntes,

moradores e comerciantes dos bairros, acentua e impõe a realidade

contrastante de classe e raça a qual ela retrata, antes retida na existência de

sua forma mais unitária e isolada.

Como aponta Raquel Rolnik, já que no Brasil a questão racial não

existe, o irrompimento dos conflito aparecem mais como tensões territoriais

do que tensões raciais" (Rolnik, 2007, p.86), "Considerando as experiências

sociais de espaço organizadoras da geo-grafia das relações raciais (Santos,

2022), identificamos a cracolândia paulistana como cenário da vida cotidiana

onde se materializa a segregação de um grupo de pessoas que já foram

segregadas dos processos de reconhecimento e direitos na sociedade em

continuidade do ordenamento colonial.

Afinal, se tal crise instaurada é desdobramento da quebra de limites

ou de fronteiras, “constructos ideológicos inculcados em indivíduos e grupo” -

expressões da colonialidade do ser nas relações sociais”, como indica

Santos, a quebra do fluxo, ou sua desterritorialização, expõe como suas

ausências podem se encaminhar para acirramentos que apontam para

discursos de eliminação do Outro gerando uma crise - esta que, por sua vez,

desdobrar-se em formas de violências no fortalecimento de necroestados e

governos autoritários, medidas de segurança privada e vingança.

Se tais limites e fronteiras expressões da colonialidade que tornam, ou

pelo menos tornavam até a presente crise, suportável, para sua vizinhança, a

existência da cracolândia no centro da cidade de São Paulo, a quebra destas

se torna insuportável quando impõe a impossibilidade de desencontro,

desvios e medidas de evitamento com essa heterogenia encarnada no corpo

abjeto, mas que, ainda mais, coloca a impossibilidade de desconsideração

de sua existência, exacerba sua presença no limite de intolerável e evoca a

população a uma guerra. Se não pela via da violência imediata, na agressão

física direta, sem intermediários, apela pela forma autoritária que guarnece,

"em troca da sua aliança e fidelidade" a ela, aquilo que se compreende o

"cidadão de bem":

135

o cidadão de bem é aquele que merece a cidadania, a política
pública, o tratamento educado do policial, o que tem o direito de
participar. Aquele que não faz parte dessa categoria representa um
elemento perigoso, que vem de espaços marginais, polui e
contamina... O cidadão de bem seria a tradução, pós-crises
econômicas da década de 1980, da categoria “trabalhador”... Se,
nos anos 1980, vigorava o binômio “trabalhador” x “vagabundo”,
agora temos o “cidadão de bem” x “vagabundo”, numa atualização
dessas categorias frente às transformações socioeconômicas e
demográficas vivenciadas pela população brasileira nas últimas
décadas. (Bueno, et. e al., p. 348)

Passa-se, assim, a alimentar mais do que a necessidade da volta da

“ordem” colocada anteriormente, mas agora o desejo de inexistência

definitiva desse Outro. Quando a extinção de quebra dos limites e das

fronteiras em determinada situação de crise se assume como possibilidade,

e se seu rompimento significa a presença da realidade inquestionável

“desses tenebrosos fantasmas cinzas”34, é preciso então que tal ameaça

deixe de existir em definitivo, mesmo com tais indivíduos sob controle,

mesmo com tal cerceamento. Com isto queremos dizer, portanto, que o que

chamamos aqui de “crise”, não fora uma ação não condizente e tão pouco

“ingênua” em desacordo aos intentos governamentais para a região,

especialmente, se assumirmos outras medidas verticalizadas que em

paralelo foram se desenrolando em período recente. E que não apenas os

sujeitos que fazem uso intenso de crack e frequentam a “cena”, são os

diretamente e unicamente afetados, mas, tomando o território urbano como

“uma espécie de notação das relações que se estabeleceram entre os

indivíduos que ocupam tal espaço”, (Rolnik, 2013, p.88), todos os que vivem

e convivem nesta região central.

34 “Atravessam ruas, se jogam diante dos carros, maltrapilhos, cobertores às costas, às vezes
sobre as cabeças como tenebrosos fantasmas cinzas. Alguns dançam, com esgares, uma música
silenciosa, interna, na viagem alucinada que fazem sob efeito de drogas cada vez mais pesadas,
químicas, crack, K-9, misturadas ninguém sabe mais ao quê e que consomem em cachimbos, da
forma que as obtêm, em pacotinhos, pinos, comprados com o que roubam, ou com a entrega
muitas vezes de suas próprias roupas, com o pouco que ainda lhes resta. Parecem sempre
espantar demônios. Seus corpos executam movimentos e posições inimagináveis desenhadas por
delírios, expostos em gritos de bocas desdentadas, olhos esbugalhados em rostos definitivamente
destruídos.” Trecho extraído de artigo publicado no ano de 2023 no portal Diário de Poder:
“Cracolândia ou Terrorlândia: a cidade que anda”.

4. EPISÓDIO FINAL

136

Pensar um acontecimento político exige um esforço para pensar a
partir de seu lugar. Isso implica admitir que os lugares pensam e
que, se quisermos ouvir seus pensamentos, será necessário nos
mover pelo espaço.
Ir e ouvir as pessoas, deixar que o
pensamento seja violentado pelo inesperado. (Safatle, 2024)

Ao me aprofundar no tema desta pesquisa e iniciar a investigação

sobre seus aspectos, participei de algumas das diversas manifestações de

rua, realizadas por moradores e comerciantes, ocorridas na crise que se deu

na região central entre os anos de 2022 a 2024. Minha presença, que se

tornara relativamente costumeira nestas situações, possibilitou a minha

aproximação de Gilberto, um dos sujeitos à frente da organização de uma

das associações de bairro que passou a ser aglutinadora das mobilizações

diversas, em especial dos moradores, para a retirada da cracolândia da

região. Gilberto, além de liderança, é morador há décadas do centro de São

Paulo. Havia tentado com Gilberto, por diversas vezes, após constatar seu

envolvimento com o "meu assunto", uma entrevista presencial, que seria

impossibilitada pela agenda cheia por

inúmeros

compromissos e

responsabilidades a qual é convocado para estar e assumir por conta do

cargo que ocupa na organização. Na última tentativa, Gilberto me dissera

que teria passado meses na recepção do novo efetivo da polícia que

chegaria para atuar no centro.

Posteriormente, em dada oportunidade recebo de Gilberto um convite

para presenciar o que seria a reunião dos síndicos de condomínios de

prédios da região central com o governador e vice-governador, que trataria a

questão da cracolândia. Aceito com entusiasmo o convite e não exito. Passo

o número do documento que ele me solicita e que me colocaria na lista de

convidados do evento. A reunião aconteceria ali, na Rua Boa Vista, no

denominado centro Velho da Cidade, a quase exatamente 1 quilômetro em

linha reta de onde fica a cracolândia, no Centro Novo, o que vejo pelo

aplicativo. Sim, a região ganhou nesses tempos sua localização no Google

Maps para a indignação de muitos, em especial, seus vizinhos. No dia

137

marcado, saio da zona leste, pego o trem, desço na estação da Luz e decido

fazer esse trecho final caminhando a pé. Quero, nesse tempo, elaborar como

vou me colocar ali e me entregar ao passeio pelo centro.

Já desembarcada do trem na região da Luz, entro em uma padaria a

fim de comprar uma água neste trajeto. Enquanto pago, da calçada, do lado

de fora da porta da rua, uma sujeito chama a atenção da moça funcionária

que me atende. Pede comida. Pela conversa que demonstra entre ambos

alguma familiaridade, percebo que o homem teria o costume de passar ali

para pegar os alimentos que eram descartados. A mulher reage, pela sua

fisionomia, a contragosto com uma negativa e afirma que, "infelizmente",

aquele e todos os estabelecimentos estavam proibidos, agora de fazer

doações para os pedintes, medida definida pelos "grupos" de comerciantes e

moradores do centro, segundo ela.

Chego ao local com quinze minutos de antecedência e o que encontro

é nenhuma cara conhecida que possa me olhar e que possa me olhar de

volta e,

talvez,

trocar algumas palavras. Todos os poucos presentes se

questionam, parece, sem se perguntarem, se seria ali mesmo o encontro

com os governantes e se éramos nós os “síndicos” que representariam os

moradores dos prédios da região central. Não vejo Gilberto em lugar algum,

fico com receio de minha presença enquanto outsider chamar a atenção do

restante do grupo convocado e ser questionada. Me previno pensando

respostas enquanto saio pra rua fumar um cigarro.

Aos poucos vão chegando mais e mais pessoas que se aglomeram no

saguão em pé. O prédio abrigaria, segundo Gilberto me dissera antes, um

dos novos gabinetes do governador e do vice-governador, providenciado em

tempos recentes para atender segundo ele os moradores, já que ficava difícil

o deslocamento constante destes para o bairro do Morumbi para tratarem de

assuntos de seus interesses. Lembro que achei curiosa a contundência de

Gilberto na afirmação da sensação de importância sua e de seu grupo, por

parte do governo do Estado, que me passou com esta colocação.

138

A recepcionista nos avisa que havia sido passado a ela que a reunião

aconteceria apenas mais tarde. Não as 14h,como tinhamos sido informados,

mas às 16h. Uma mulher, uma das síndicas, pelo que compreendi, afirma

que deve ter algo de errado, que estávamos todos presentes no mesmo

horário combinado, horário este que havia sido passado por Gilberto. Se

desenrola um agitação entre os presentes, conversas que aconteciam aos

pares ou aos trios, no máximo, entre aqueles que já se conheciam. Alguém

pergunta, e eu também dentro da minha cabeça pouco antes, por que

Gilberto que não chegara. Percebo que sou notada.

Iniciando um pequeno tumulto de corpos e questionamentos, somos

convidados a nos acomodar em outro ambiente. Subimos a escada rolante

em direção a sala em que o governador e o vice-governador nos receberia.

Gilberto chega com um tempo de atraso, fala com todos, me recebe com um

abraço e me apresenta aos que estão próximos. Diz que estou pesquisando

a região "para a faculdade", que estou interessada em saber o que eles

estão vivendo com a presença da cracolândia na porta de suas casas. Sou

cumprimentada sem muitas perguntas e bem recebida com mais afirmativas

sobre a importância de eu estar ali, o que me gera uma sensação de alívio

grande. O ambiente é uma sala ampla, com paredes de madeira, carpete e

tem no seu centro, onde a frente estão alinhadas cadeiras, quatro ou cinco

outras cadeiras que imagino serem para os governadores e seus assistentes.

Faço mais uma saída pra rua afim de pegar um suco. Além de um calor

acima da casa dos trinta graus, novamente, tinha ficado sem tempo para o

almoço.

A reunião já passava de meia hora de atraso quando chega Jair.

Encontro ele conversando com Gilberto na porta da sala em que iria

acontecer a reunião, no que sou apresentada a também a ele. Mais uma vez

minha pesquisa é mencionada, ele se lembra de mim numa outra

oportunidade ao que digo que tenho interesse em entrevistá-los. Ele faz uma

breve explanação sobre a situação geral pra mim, a qual me recordo

especialmente pelo tom confidencial a colocação de que tudo que estaria

acontecendo, incluindo a reunião daquele dia com a população moradora,

139

era "o que eles queriam". Não era uma crítica, Jair me confessava que sim, o

governo queria dar "um jeito" na situação e que precisava do apoio da

população e isso tudo fazia parte da estratégia bem sucedida do que eles

teriam realizado para a mobilização das pessoas. Apesar do tom de

novidade, Jair verbalizava, antes mesmo do início da reunião que eu

presenciara tempo depois, minha tese, o que me causa uma espécie de

espanto pela facilidade e pela forma com que isto me era entregue.

Entro na sala, me coloco próxima a uma conversa entre três mulheres

que falam sobre os pautas atuais em torno da cracolândia. Estas me

recebem abrindo espaço e passando a se dirigir com olhares a mim também.

Boatos que envolvem roubos de cachorros e um suposto esquema de tráfico

de orgãos de crianças sequestradas. Faço cara de surpresa e indignação.

Jair entra na sala e, diante de questionamentos sobre a presença dos

governadores, se vira para todos com o comunicado de que Felicio, o vice,

estaria em outro encontro e que iria nos receber com um pouco de atraso.

Com aproximadamente 40 pessoas pessoas acomodadas em seus acentos,

resolve expandir o volume de sua fala,

iniciada numa conversa mais

particular entre algumas ali. Ele mencionava a porcentagem de

frequentadores da cracolândia em liberdade condicional ou que responderam

processo criminal. As atenções se voltam totalmente a Jair que inicia um

discurso no sentido de guiar as reivindicações que deveriam ser trazidas por

todos, o que duraria, enfim, até a chegada do vice-governador. Compreendo

que, mais do que Gilberto, Jair é figura central de representação na liderança

dos moradores e trabalha na função de intermediação de conversas entre as

frentes do governo e os grupos da sociedade civil (ou pelo menos de parte

dela).

140

4.1 Pausa dramática: Heretodologia

“Você começa ‘onde você se sente diferente’ e não ‘onde você
sabe o mesmo que ou segue as mesmas regras e leis que". Você
então tenta encontrar as condições necessárias para a resistência
e à mesmice”. (Williams, 2012, p. 89).

É necessário, antes de adentrarmos na última cena que dará o sentido

de desfecho à nossa tese, apresentarmos uma pausa para falarmos sobre

metodologia. A apresentação da metodologia não deve aqui chegar sem

algum ruído. A necessidade é antes pela defesa de outras formas de fazer

do que pela forma em si. Dado que nos encontramos aos pés da última cena,

essa “pausa dramática” será a apresentação e a defesa de nossa (e de

outras) metodologias possíveis. Tal pausa (certamente um interrompimento

no fluxo que vínhamos seguindo de encadeamento e exposição de nossas

ideias) atrela-se a intenção de um efeito de perturbação proposital, um

“desencaixe” no que vem sendo exposto até então. Esta quebra, como

dissemos, intencionada e inserida na própria forma de construção da tese,

seria a expressão de uma metodologia que pretende desnaturalizar a ideia

de metodologia. O que seria impossível sem um estranhamento.

A ‘quebra’ aqui posta indica que a metodologia não deve ser, portanto,

um encaixe. O que por sua vez levaria a um efeito anormal ou não comum,

digamos assim, que desejamos provocar. Tal efeito busca indicar, portanto,

não uma usual metodologia mas nossa metodologia. Essa passagem que

oferecemos ao leitor não é apenas sobre metodologia, portanto, mas a

própria metodologia enquanto forma crítica de si, uma metodologia

anti-colonial, sem dúvida, de acordo com aquilo que a própria tese se

propõe, uma metodologia de enfrentamento aos lugares e as formas de

soberania que é o que vimos tratando nos capítulos anteriores. Poderia

também, quem nós lê, chamar-la até de anti-metodologia, desmétodo, assim

por diante. Uma metodologia como metalinguagem, mas uma metodologia

desviante à medida que tem como critério a própria noção de metodologia

como crítica, que compreende a metodologia formal como extensão das

práticas coloniais. Uma metodologia da singularidade, como heterotodologia

141

não apenas consonante mas advinda e nascida aqui da nossa própria tese e,

antes, do sujeito histórico que a escreve.

A metodologia,

indubitavelmente, é parte inerente da atividade

acadêmica e do trabalho do pesquisador, assim como das atividades da

grande maioria de processos de trabalho que tem por objetivo a realização

de algo. Entretanto, as dificuldades metodológicas que se sustentam nos

processos de pesquisa, não formam apenas um traçado da forma de se fazer

tal trabalho, assim como dão encaminhamento ao resultado final deste. Mas

mais, em geral, elas solicitam a conformidade do pesquisador aos processos

postos e determinam, na nossa compreensão, um assujeitamento deste à

forma que apropria-se do seu trabalho e, porque não dizer, impõe uma

‘alienação’ daquele com este. Antes que a pesquisa resulte da escolha

“orgânica” do sujeito-histórico que a deveria formar, este é formatado antes

pelas formas metodológicas que ele se utiliza. Nossa atenção se propõe aqui

como um tipo de combate a este processo, em que o pesquisador, antes de

usar a metodologia, passa a ser usado por ela e sua pesquisa abduzida pela

forma que lhe é exterior seguindo a lógica de produção social de trabalho

capitalista.

O que dizemos é que o enquadramento da pesquisa a uma

metodologia, que não seja avessa aos costumes acadêmicos, costuma dirigir

os hábitos do sujeito histórico pesquisador às conformidades oferecidas e

costura esses hábitos aos hábitos dos ditames de se fazer pesquisa. O que

irá incidir no resultado da própria apropriação não só do processo, mas do

“objeto” e do objetivo da pesquisa e, não em menor grau, da perda qualitativa

de contribuição do próprio pesquisador àquilo que tivera a intenção de

refletir. Refletir, na “nossa” metodologia é um imperativo, à medida que

refletir algo é refletir a si, deixa-se ver através de algo. Não se ausentando

das possibilidades do que compõe essa relação, não como no intuito de

retirar-lhe a verdade pura, mas fazendo uso de si (como sujeito histórico que

se é, frizemos), como meio que pode levar a um conhecimento no jogo de

forças sobre a verdade situada entre sujeito e sociedade.

142

Julgamos que deve ser mais relevante do que tudo, nas pesquisas e

nos estudos que se sustentam com o objetivo de crítica à colonialidade

(como é o nosso caso e de todo aquele que dirige o olhar para o presente

dando a ele a envergadura de possibilidade crítica ao próprio presente, ao

passado e ao futuro), uma crítica dirigida à confecção naturalizada do próprio

processo acadêmico de pesquisa. Esta naturalização, nomeada enquanto

metodologia, deve ser compreendida como manobra de discurso, se levadas

a cabo, nas possibilidades de enquadramento, que permitem a retirada do

sujeito do seu rastro intrínseco que deveria seguir, considerando ele como

parte de seu processo.

Tomamos nessa perspectiva o sujeito enquanto resultados de

metodologias diversas de assujeitamento e de produção de subjetividades,

que não deveriam e nem poderiam ser ignoradas no processo sensível do

fazer pesquisa. Assim, ele deve, para nós, compor as tramas do que é

tecido. Sujeito que nesse processo deveria ser exposto e não ocultado como

se seu encobrimento alcançasse, através das garantias do método

pré-estabelecido, a verdade, quando no muito o que faz é enrustir a si,

servindo

ao

poder

soberano. O sujeito pesquisador, enquanto

sujeito-histórico que é, na realidade, deveria ser enfrentado como

manifestação de poder, para que se coloque o poder em disputa. Assim, em

reflexão com sua pesquisa, o pesquisador não lida apenas com seu trabalho,

mas consigo próprio, necessitando visitar e conhecer seus próprios lugares

inexplorados de verdades constituídas, e através do auxílio de sua pesquisa,

tomar as questões do seu tempo como suas questões no sentido, ao mesmo

tempo que coloca suas questões na pesquisa erigindo de maneira mais

contundente uma força ético-política.

Deve ser ainda necessário apontar, que não se deve jamais deixar a

crítica ausente ou mesmo subjacente. Por recato, pudor e nem em caso de

mea culpa por parte do que é criticado. Isto é, neste caso, não oferecer ao

que chamamos de colonialidade qualquer ato de cordialidade em que, nos

espaços concedidos por ela, nos exija a conformação e a diretriz de

seguimento as suas boas maneiras implícitas de respeito. Se temos como

143

alvo um olhar crítico sobre aquilo que a mentalidade colonial produziu, e que

se resume enquanto colonialidade, isso deve referir-se não só aos “objetos”

impregnados ou atingidos por ela, mas à própria forma que se sustenta e que

se apreenda os impregnados e atingidos objetos e aqueles que dirigem seus

olhares. Assim, implica, inclusive, um ataque dirigido muitas vezes a nós

mesmo pesquisadores. Pelos privilégios que as vezes nos são inerentes, por

aquilo que nos distancia e coloca o “objeto” enquanto objeto, pelas

compactuação que, mesmo sem querer, por conta de uma força maior

constituinte, nos trai. Se alguns espaços são concedidos para que seja

possível se constituir uma crítica ao processo histórico em que a

colonialidade da o tom da lógica soberana, isso deve ser entendido por nós,

críticos ao seu funcionamento, como boa educação de nossa parte ou falta

de estratégia para atacá-la de fato onde lhe é mais vulnerável. Ou

conveniência nossa pelo desejo de pertencimento e medo a heterogeneidade

que nos é inerente.

Mais diretamente: provavelmente não exista instituição mais colonial

do que a universidade, a mesma que supostamente nos concede a

possibilidade que aqui investimos como saídas de leituras que possibilitam

formas outras de existência e compreensão das coisas, nos acolhendo em

seu próprio interior, e esse é o seu truque. É o mínimo, ao falar de

colonialidade, que tratemos dos elementos todos em que a crítica possa se

dar cuidando da forma e do lugar a que deve ser dirigida para que se tenha o

melhor proveito dela. Assim, que possa se restituir a crítica ao seu sentido

político, dissociando ao seu novo sentido de forma de governo (o que é a

rigidez metodológica senão forma de governo?) e tornando ferramenta de

ruptura e transformação.

Em associação com as linha teóricas por onde avança esta tese,

portanto, as que tratam dos fenômenos e dos aspectos relevantes presentes

na perspectiva da história colonial e da presente colonialidade que advém

dela, devemos aqui enfatizar que a metodologia ou ou as metodologias

adotadas usualmente, a qual nos antepomos, se servidas sem críticas,

devem ser encaradas como forma de dominação: não só através da

144

modelagem do pensamento, da linguagem e de todas as formas que

sustentam uma pesquisa, como do pesquisador que a realiza. A metodologia

enquanto metodologias de trabalho, se orientarão a manter os traços

necessários para a padronização do pensamento em sua produção e este

enquanto padronização de ideias e dos sujeitos. Disto podemos resumir o

que foi dito acima com alguns pontos: 1) sobre a necessidade de crítica

quanto ao objetivo total das metodologias 2) sobre os desvios das

metodologias de modo que não acabemos (pesquisador e pesquisa) nos

formatando a elas de maneira a nos estranharmos mais com a pesquisa

devido aos processos induzidos pelas metodologias do que pelos processos

de descobertas presentes em nós que podem irromper em nosso trabalho 3)

usa-las estrategicamente como ferramentas que nos possibilitem e não

tolham e nem nos aliene do nosso trabalho e do pensamento.

Os critérios que ajustam o que é considerado uma boa pesquisa às

formas pré-estabelecidas estão dados. Estas são as maneiras também de

avaliação pelo qual uma pesquisa pode ser considerada boa ou ruim,

pertinente ou não, coerente ou não. No entanto, as compreensões dos usos

instrumentais das ferramentas metodológicas têm seu acesso limitado. Há

uma falta de “intimidade” para muitos à própria ideia de pesquisador e de

pesquisa, que não fogem a regra do lugar de poder e acesso restrito desse

tipo de trabalho e a quem é admitida a possibilidade de produção de

pensamento. Dizemos, segundo nossa lógica, que é justamente deste lugar

outsider que deve nascer o pensamento enquanto resistência e manter a

forma dada enquanto estranhamento. A dificuldade que falamos indica nesse

sentido algo parecido com que Virginia Woolf se referiu, com certa ironia,

como uma “falta de tradição no pensamento” (Woolf, 2014). Essa “falta de

tradição” dada a alguns, àqueles a quem é dada a tradição das faltas, em

geral, são os que estão incluídos nos circuitos externos ao trabalhos

intelectuais. É a partir do “fora” é que são dadas as condições ideais para

movimentos outros.

Destes sujeitos, em especial, é que propomos que devam se servir,

mais do que os demais, de sua matéria inclusive, fazendo de sua suposta

145

fraqueza em relação as formas de soberania, um modo de produção não

subjugada. Da sua matéria de vida e de compreensão de vida é o que deve

ser a matéria-prima de sua própria metodologia,

transformando a sua

adversa metodologia em metodologia de defesa de seus interesses

heterogêneos como sujeito heterogêneo:

O estudante que aprendeu a fazer pesquisa em Oxbridge tem, sem
dúvida, um método para guiar a sua pergunta por entre todas as
distrações até chegar a uma resposta, tal como uma ovelha entra
em seu curral. (...) Mas quando infelizmente não se teve um
treinamento na universidade, a pergunta, longe de ser direcionada
ao seu curral, dispara feito um rebanho assustado de um lado
para o outro, numa tremenda confusão, perseguida por um bando
inteiro de cães. (Woolf, 2014, p. 37)

Para estes a quem falta intimidade, situados entre o rebanho assustado e os

cães, os que se deparam ao acesso à universidade por uma entrada lateral

(não tradicional, não por herança), mesmo que “treinados na universidade”

posteriormente, esse “saber” advirá de um lugar outro igualmente

heterogêneo. Mais precisamente, em primeiro lugar, de uma vontade, um

desejo que persiste e que se desenrolará em “superar na pesquisa concreta

a antítese ideológica entre racionalismo e irracionalismo” (Ginzburg, 1990,

p.7). Desejo que vá contra o desejo não de servir a lógica utilitária, a lógica

homogeneizada e homogeneizante, mas de colocar a si mesmo como

disputa, com o próprio sujeito que é, como ferramenta de fazer ver. Desta

maneira é possível, por

fim,

“por em palavras a peça que falta no

inconsciente coletivo” (Villada, 2024, p.43), porque esse sujeito é coletivo, e

por isso mesmo, detém sua parcela que lhe é própria de inconsciente. Só

assim pode-se sustentar um heterotodologia, pois esta estará justificada e

mantida no desejo do próprio sujeito, que conhece a sua pesquisa à medida

que vai ao encontro de si e vice-versa.

Esse erro que se converteu em estilo é o que salva o que escrevo
dos olhares estrangeiros, dos olhares que nada sabem, que tentam
dar valor à escrita de uma pessoa. Que dizem, isto é poesia, isto
não é poesia.
Isto está escrito
conforme este movimento.Isto não. Essa merda de frase, de novo.”
(p.43)

Isto é uma merda,

isto não é.

146

A sustentação do desejo como “instauração”, para fazer menção a

Étienne Soureau (apud Lapoujade, 2017) só se dá por admissibilidade (e

vontade?) para com o desvio, para com o “erro” então, assumindo-se no

lugar próprio de heterogêneo dentro das produções de forças contrárias. Tal

admissão só pode ser fruto da possibilidade de enxergar no mundo a

potencialidade e fazer defesa as “existências mínimas” a qual o autor

defende. Colaborar com o mundo com em defesa dessas existências, dessas

outras formas, enxergar possibilidade de fazer e se fazer através delas é,

sem dúvida um ato de transgressão e nele reside o erotismo, enquanto

aquilo que George Bataille fundamenta. Como a outra face, também, de todo

funcionamento

do

que

tentamos

expor

nos

capítulos

anteriores.

Independentemente da reprodução simples da vida, mas da “aprovação da

vida até na morte” (Bataille, 2020, p.35).

A metodologia desta tese deve-se ao que foi expresso na defesa

dessa heterotodologia ou esta metodologia específica deve-se ao que

defende-se nesta tese. Pouco importa a ordem. É mais certo que uma coisa

esteja imbricada na outra pouco interessando o encadeamento e a hierarquia

de tal sobre tal. Entretanto, é certo que assumir esta forma de metodologia

foi a parte mais difícil porque brigava justamente com os ditames de

pressupostos outros vindos de fora que pareciam necessários, mas

desencontrados entre pesquisadora e pesquisa. O religamento possível só

seria feito através de um auto-exame autoral e autocrítico e perante a

ameaça da possibilidade de interrupção do desejo de seguir.

Tudo isso pode parecer completamente alheio aos que detém as

tradições acadêmicas, que têm este fazer bem sustentado como forma de

reprodução de vida, que possui um lugar garantido em que se sinta

confortável nas cadeiras da universidade, aos mais colados as formas,

nascidos dela, que não tem a disposição incômoda da academia percorrendo

a cabeça, o corpo, a postura, a fala, a escrita, apoiados nas metodologias

que reproduzem todo o sistema de valores que lhes convém (ainda que as

vezes nem isso). A heterotodologia talvez faça mais sentido e possa ser

melhor assimilada para os dissidentes e confusos que sofrem ou sofreram

147

com a validação externa de seus atos e que precisam se dissociar de vez

deles a custo da vida ou sustentação do seu desejo. Que ela suscite

desconfiança é o mínimo.

Posso, sem cair em contradição dizer que esta tese se baseia em uma

abordagem qualitativa de caráter documental, primários e secundários, como

se pode constatar, baseada especialmente na bibliografia concernente ao

tema e notícias do período referido na pesquisa, além de cinco cenas

construídas a partir de vivências de observação não-participante onde se

adota "abertamente procedimentos literários ou de outras artes – como uso

de diálogo, descrição elaborada de personagens, descrições evocativas de

paisagem ou ambiência, estrutura narrativa (...), uso de metáforas”

(ANGROSINO, 2009, p.32) etc. Mas a metodologia desta tese baseia-se,

fundamental, em sua heterotodologia que aqui fundamenta-se, na vida de

quem a escreve e da sociedade em que vive, portanto, confundindo o

trabalho de pesquisa e escrita com a própria vida e seus conflitos inerentes

(como o de ser pesquisadora no Brasil) , que antes de se indagar as

motivações e os desafios de se pesquisar e escrever sobre tal tema, indaga

antes, as motivações das motivações e faz a sustentação dos desafios da

pesquisa no desejo sem propósito primeiro. Além de ser e de existir e fazer

existir como expressão da vontade e de um estranho prazer de resistir

criando.

Desejo que se confunde com a pesquisa, pesquisa que se mistura

com a pesquisadora, tema que confunde-se com a cidade, história que se

assimila ao espaço( como para nós passado, presente e futuro) e procura

entre esses limites mais estabelecidos brechas onde possa se instalar a

criação

de heterotopias que como “método” motiva justamente a

justaposição de variados espaços. De precisar e querer juntar, normalmente,

o que seriam ou deveriam ser incompatíveis dos lugares diferentes da

dimensão social que, assimilados fazem ver a heterogeneidade das

possibilidades

de

pensamento,

existência,

pesquisa, escrita, de

justificações, subjetividades, seres, lugares. Assim, “heterotodologicamente”,

a nossa forma sustenta-se essencialmente na fruição de diálogos diversos,

148

de presença nas ruas da cidade, nos bares, nas leituras e portas de

banheiros, de pichações, da inscrição do tempo nos edifícios, da observação

dos caminhares, dos trajetos, dos olhares, das sensações, da escuta de

conversas alheias aos tragos de cigarros, de opiniões, escritas errantes, de

anotações improvisadas em qualquer lugar, de ideias invasoras, da enérgica

necessidade de prazos, do ócio, do cansaço, de não se preocupar com o

método, de não perder de vista qualquer método, não pensar no método,

pensar no método, associar os métodos e criar um método.

4.2 Reunião de síndicos

Se as quatro cenas iniciais, dispostas na introdução, tiveram como

objetivo uma abertura à pesquisa sugerindo questões que orientariam a

construção teórica desta tese, a quinta e última cena busca dar subsídios ao

que foi exposto. Procuraremos aqui utilizar a transcriação como ferramenta

de transmissão do acontecimento. Ao recorrermos ao recurso da

transcriação buscaremos dar o sentido mais vivo possível do que foi

experimentado presencialmente. As falas principais, que foram realizadas

quase sempre em primeira pessoa, por exemplo, relatando os desejos do

grupo, do plural que se manifesta no grupo essencial a nós, não conseguiria

o alcance almejado, provavelmente, se não aderisse a este meio. A tentativa

de discorrer sobre os dados anotados e rememorados coletados na "reunião

de condomínios", além de se tornar extenuante, cairia num fragmentarismo

que só poderia ser restituído, ao nosso ver, pela linearidade da forma do

discurso direto, além de possibilitar uma concisão mais articulada e

interessante para o leitor.

A transcriação, levando em conta a transformação criativa dos dados

coletados por anotações e pela memória do campo, como recurso de

tradução do momento vivido, ao contrário de querer imbuir a pesquisa de

qualquer qualidade ficcional, entretanto, busca a mais precisa fidelidade do

momento vivido, que além do poder possibilitar

realizar o seu relato

149

conferindo a envergadura que lhe cabe, flexibiliza-o pela ferramenta aquilo

que foi experimentado e que a linguagem pode, algumas vezes, impedir.

Assim, me coloco ao mesmo tempo na posição de estrangeira do

grupo e da cena vivida, ao mesmo tempo que tradutora que busca a

fidelidade, através do recurso possível da linguagem, de uma integridade da

situação que qualquer comunicação já prescinde de fazer. No mais,

desejamos, através de uma adaptação linguística, que possa ser captada a

ênfase de sentido e o discurso que acontece quando algumas vezes se

desloca a fala em terceira pessoa do singular para a primeira pessoa do

plural, recuperando o sentido de intencionalidade do nós, em detrimento ao

ele, o que seria empregado recorrentemente possivelmente se tornando

enfadonho, dando um tom, além disso, mais "engessado" pela tentativa de

trazer a fidelidade daquilo de mais importante do conteúdo verbalizado.

a transcriação do texto, visando à literalidade, deveria levar à
transformação criativa do extratexto – à modernização do contexto
histórico, muitas vezes através da incorporação de intertextos que
aproximam a tradução do presente de criação. Assim, passado e
presente, literalidade e criatividade, nacional e estrangeiro não se
excluem mas mantém uma relação dialética e vital. Pode-se dizer
que essa síntese, essa combinação de contrários, é a contribuição
original (...) à teoria e à prática da tradução. A tensão entre esses
pólos garante a força e a vitalidade de suas traduções. Assim, o
conceito de transcriação suspende e desloca a dicotomia
fidelidade/criatividade. Paradoxalmente, é o excesso de fidelidade,
a desmesura mimetizante, que leva à transformação do original.
(Nóbrega, 2006, . 253).

Ademais, cabe ressaltar que o nome das personagens envolvidas são

fictícios para resguardo de suas

identidades. Quanto a fala do

vice-governador, Felício Ramuth, por entendermos se tratar aqui de um

pronunciamento de autoridade pública, em reunião de interesse social, em

local prédio público, será denotada e manifestada em seu nome, todavia, se

utilizando do mesmo recurso da transcriação.

JAIR: A nossa conversa aqui tem que ser objetiva, direta e reta, sem rodeios, sem

mimimi. Eles vão ver como nós interagimos, como falamos a mesma linguagem. A

gente precisa falar a mesma língua porque aí a coisa vai. Não podemos achar

normal ser esfaqueado, nosso filho ser assaltado porque vagabundo tá na doença

do vício. Agora os vagabundos destroem plantas, depredam a praça.. A prefeitura

150

põe e eles arrancam pra vender. Eles não podem achar que podem tudo! A gente

precisa cobrar uma cidade integra, pagamos impostos muito caros! Quanto

pagamos toda vez que vão lá replantar a plantinha? A Praça da República está

destruída. Cadê o busto do polícia que foi morto lá? Então a gente precisa ter

inteligência, eu falo por experiência própria. Eu não estou bravo com vocês, tá? Mas

precisamos ter inteligência. O tráfico rolando e uma base móvel da polícia do lado,

por quê isso é permitido? Tem gente da subprefeitura desviando, a gente sabe.

Então, por isso que é muito importante vocês estarem aqui. Não eu, mas nós! Na

outra reunião de síndicos o deputado ouviu muitas coisas importantes, gerou muita

movimentação. A mobilização toda da polícia, os novos efetivos, tem muito a ver

com o que nós estamos fazendo. A gente não pode ter medo, não temos que ficar

do sofá, reclamando no whatsapp, temos que saber onde ir falar. Comigo é assim,

não tenho medo e não tenho rabo preso e falo o que penso. Se tiver que falar uma

verdade e perder um amigo, eu vou perder um amigo. Vocês acham que todo

policial é honesto? Tem muitos corrompidos por aí, então eu falo mesmo. Vocês já

assinaram a petição? Quantos assinaram? Deram para o amigo, para o vizinho? A

militância faz petição para isso, para aquilo e em poucas horas… Quantos de nós,

sociedade civil organizada,

temos assinaturas? A gente pode divergir, é

democrático, mas a gente precisa se unir, ser organizado. Aquela reunião com o

vereador, com o deputado rendeu, entende? Prenderam 4 ou 5 traficantes de uma

vez só. Queria falar outro ponto. Aqui tem muito síndico. Se a gente contar de

quantas

pessoas

somos

representantes… De

quantas

pessoas

somos

representantes? Eu, você, você, você…? Se aqui contarmos elege um vereador.

Outra coisa, reunião de condomínio temos que participar. Audiência pública tem que

participar. O problema nosso é político, porque se a gente for analisar o Ministério

Público, ele é político. Tá tudo muito politizado, muito partidário, mas nós é que

temos que tomar as decisões e tomar as rédeas. Lá nos Campos Elíseos tem um

hotel que está querendo fazer um equipamento desses de abrigo. A gente pode

impedir o dono do hotel de fazer o que ele quer? Não, mas a gente pode pressionar,

fazer uma petição, por exemplo, dizendo que não tem interesse público de fazer ali

um equipamento desses. Por quê tudo tem que estar no centro? Por que não pode

ser no Tatuapé, em Itaquera, São Mateus? Qual a estratégia de demanda do

serviço? Em Florianópolis eles integraram os serviços. O que acontece? Quando a

frente social vai atender alguém e essa pessoa é procurada, um criminoso, o que

acontece? Automaticamente a Secretaria de Segurança Pública entra em ação. A

pessoa é incapaz, o que acontece? O pessoal da Saúde é acionado, entra e acolhe

ele, chama a família. Tem que acolher! Se ele é incapaz, ele não pode ficar num

151

hotelzinho. A demanda deles é por Boletim de Ocorrência, mas a secretaria de

Segurança Pública é sancionada. Tá acontecendo uma quantidade de crimes e aí

eles fazem. Por que não fazem então um equipamento para mulheres e crianças em

situação de risco familiar? A gente troca! Falamos para eles, nossa demanda é

essa! Outra coisa: A sujeirada no bairro. Quantos aqui tem que ficar lavando a

calçada do prédio todo por causa de cocô, de xixi… A gente tem cuidar dos nosso

bairros, temos que mostrar que estamos todos cuidado daquilo que é nosso!

AMAURI: Deixa eu contar uma história. Outro dia eu tava na Baronesa de Itú e tive

que defender um bandido. Ele estava assaltando uma menina, pegando o celular de

uma menina. Estava de moto, olhei para o cara do carro ao lado e falei: Vamos

atrás dele? Vamos. O cara de bicicleta, cansado já, eu cerquei, agarrei ele e aí veio

o outro cara e começou a bater. Cercou então de um monte de gente. Aí eu

comecei a ir para frente do cara e falei "Não, chama a polícia, depois quem vai

preso é a gente". Ele vai preso por tentativa de roubo e é solto em seguida e a

gente vai por tentativa de assassinato, sabe? Esperamos por 40 minutos a polícia

chegar, o cara já tinha apanhado de todo mundo, acabei deixando ele ir embora:

Some daqui, não aparece mais no meu bairro! E foi embora.

CADU: Eu já tinha pegado a bicicleta dele.

AMAURI: Alguém pegou.

CARLOS: Posso fazer uma pergunta? E a coisa toda em relação ao Padre Júlio?

Alguém chegou falou com a CNBB?

JAIR: Eu cheguei a ter uma reunião com o Dom Odílio Scherer, só que ele diz que o

padre é muito bonzinho. Eu já pedi uma outra reunião só que eles dizem que ele

não podem me atender, que iriam mandar um auxiliar. Mas agora que as

testemunhas dos casos de abuso estão aparecendo, ele tá mais quieto, não tem ido

mais na mídia, não tem falado mais..

DÍLIA: Eu notei.

JAIR: Bom, vocês falam da bodega do bar. Tem que denúnciar, gente. Vocês ficam

me mandando trocentos vídeos, mensagens por dia. Eu não sou onipotente, não

sou deus. Outro dia uma pessoa ficou brava comigo porque eu não consegui

152

responder. Eu não sou onipotente, onipresente, sou ser humano e estou tentando

ajudar, gente! Então temos que ter estratégia. Uma coisa que ninguém gosta que eu

ensine, mas vou ensinar para vocês: B.O online.

CARLOS: A gente pode começar a pegar as câmeras dos prédios e colocar em

anexo, no B.O tem espaço para anexo. Garanto que no outro dia a seccional ligar.

Aí tem que ter homem. E mulher! De valor! A gente paga imposto para isso, gente!

Cadê o Estado?

JAIR: Agora eu vou ser racional. Vamos ser um pouco racionais, vamos analisar

todos os lados. Eu gosto de escutar todo mundo para tomar uma decisão. Não vou

dizer que o executivo é inocente, tá? Mas muitas vezes as coisas não chegam no

topo, nós aqui temos experiência nisso. Nós conseguimos que um secretário fosse

demitido, tá? Por quê? A coisa não chegava até o prefeito, e no dia que nós tivemos

uma reunião com o prefeito nós largamos na cara dele de que ele estava mal

assessorado. Não deu três dias e o secretário estava na rua. Mas o prefeito não

consegue mexer com todo mundo. Vamos lembrar que o caos social não foi do dia

pra noite, a gente se acostumou a ver traficante, a ver bandido, a ver policial

corrupto…Você passa na rua e o cara te oferece droga. Fala, eu tenho uma boa: eu

falo: Meu amigo, eu tenho cara de quem usa? Trinta anos de abandono e isso

também é responsabilidade nossa. Eu só queria dizer uma coisa. A gente pode falar

mal da polícia, mas não da corporação e sim dos maus profissionais que tem,

porque é um prato cheio para a esquerda vir e banalizar a polícia e nós precisamos

da polícia. Nós temos que ser inteligentes.

SILVIO: Em Nova Iorque o que eles fizeram quando eles quiseram acabar com

moradores em situação de rua? Eles fizeram uma lei, dava 22 horas, o cara na rua?

A polícia abordava: Senhor, o senhor não pode ficar aí! E chamava a Assistência

Social. Ah, não quero ir! Então o senhor vai preso.

JAIR: E tolerância zero com droga! Lá era pego com uma grama de beckezinho:

Ah, o senhor é usuário? Vou dar duas alternativas para o senhor: Vai se tratar ou vai

preso.

DÍLIA: Por vadiagem , né?

153

JAIR: Lembremos que aqui qualquer cidadão pode dar voz de prisão, a gente não

faz isso porque não temos peito de aço, né?

ADILSON: Os moradores de rua, não são realmente moradores de rua. Todos tem

casa, família, é raro quem não tem. Eu tenho contato com muitos. Contato pessoal,

de conversar, trocar ideia. Todos estão ali por uma única coisa: prazer. A droga

proporciona muito prazer, entendem? E por isso que eles permanecem na rua, não

é por falta de teto.

SILVIO: Só tenho uma solução plena para tirar o cara de situação de rua…

AMAURI: Eu tenho também. Mete porrada.

SILVIO: Eu meto bala.

DÍLIA: Tem que internar! Não entendo..

JAIR: Aqui nós temos a esquerda. Nós no Brasil temos três modelos de internação.

A voluntária, que a pessoa fala que quer se tratar; temos a segunda que é a

involuntária, que o laudo médico atesta que a pessoa precisa de tratamento e a

família assina o tratamento e a compulsória. que é quando cara é atestado que ele

tá sendo risco para si e para terceiros. Aí entra o movimento antimanicomial que é

outro problema. Olha, coitadinho, ele não pode ficar no manicômio… Nós temos o

único desembargador do Brasil, que é do Estado de São Paulo, que está segurando

no peito os três hospitais psiquiátricos que sobraram, nós tivemos reunião com ele.

É a gente chegar e dizer: Olha, na cracolândia nós temos pessoas que usam drogas

há 5, 10, 15, 25 anos... De 5 anos pra cima o cérebro dessa pessoa já foi tão

afetado que é irreversível.

MÁRCIA: O que a gente poderia propor talvez é que se crie um equipamento

específico para essas pessoas..

MAURA: Um navio…

ABÍLIO: Pelo amor de deus, aquilo lá não tem mais jeito, não.

AMAURI: Dá K-9 para todo mundo.

154

EDUARDO: Acho que uma granada.. (risos).

JAIR: Para vocês terem ideia, gente. O próprio governo está pedindo para gente ir

para a rua. O próprio governo está pedindo ajuda. Nós estamos em quarenta

pessoas mais ou menos. Eles não costumam receber tudo isso de gente, á? Por

quê? Eles estão precisando de ajuda para resolver o problema. O nosso movimento

que está sendo criado de 2 anos para cá é muito importante. Só quem tinha a

retórica era o pessoal da esquerda, o pessoal que defende bandido. Bandido é

coitadinho, bandido é pobrezinho, bandido tá roubando pra fumar uma macoinha…

A gente não saia da inércia, não saia do sofá, do whatsapp. Quando o movimento

se inverteu, nos ganhamos a narrativa, nós ganhámos a retórica. Quando teve a

grande operação foi preciso o delegado chamar a televisão fazer todo aquele auê

para mostrar que ninguém tava batendo em ninguém, não é? Nós somos

testemunhas, né?

AMAURI: Eu vi o delgado até dar água para um: Ai, tô com sede…

JAIR: Então é isso que a gente precisa, a gente precisa inverter o jogo. Como 2 mil

pessoas ferram a vida de 1 milhão de pessoas? No seu condomínio a minoria ferra

a vida do restante ou é ao contrário? Eu trabalho desde os 16 anos de idade, não

sou vagabundo. Eu vou falar, eu tenho um filho maconheiro que eu botei pra fora de

casa. Ele quis o caminho errado? Problema dele! Muitas vezes ele aprontou na

escola e eu quis dar uma coça nele. Sabe por que não dei?

CIDA: Por causa da escola, do professor…

JAIR: Tinha um filha da puta de um vizinho que não cuidava da vida dele e queria

cuidar da minha casa. Mas é isso, eu caminho pelo trabalho, caminho pelo que é

correto. Assim, gente, eu apanhei, virei gente, não morri. Uma lapada, a própria

Bíblia diz: Não apartai a varinha de seus próprios filhos. Dar uma chinelada não vai

matar ninguém, mas infelizmente a sociedade está invertida. Então para encerrar

que o nosso tempo tá acabando. A gente precisa se unir, precisa se falar, precisa

saber dos problemas dos seus vizinhos, somar forças. Unidos a gente é forte.

Nessa jornada de quase dois anos e meio disseram que eu tô milionário com a

cracolândia. Eu não tenho carro, eu moro de aluguel, eu sou um microempresário

que não faliu pela pandemia mas quase faliu por causa da cracolândia..

155

Cecília, demonstrando sentir grande aprovação pelo que Jair dizia, sentada próxima

a mim e com que tivera breves trocas na chegada, comenta: Eu gosto muito do Jair

porque ele fala mesmo. E fala bem, fala de uma maneira que a gente entende. É

difícil contra-argumentar, né?

MÁRCIA: A última que eu ouvi, não seu até que ponto é verdade, é que tem tráfico

de órgãos de crianças na cracolândia..

É anunciada a entrada do vice-governador.

Após a exposição de Jair, com 2 horas de atraso, inicia-se e reunião

de todos com o vice-governador e a ausência do governador. Ele vem

acompanhado dos seus assessores. Felício entra, sorridente, se coloca no

meio da sala e cumprimenta a todos. Olha a disposição das cadeiras e pede

que façamos uma roda para ficarmos todos mais próximos o que é atendido

prontamente. Sentamos em meio-círculo rodeando, ainda, as novas figuras

chegadas. Jair se senta ao lado do vice-governador que faz uma saudação

mais íntima e pessoal com tapas no joelho.

Felício se mostra extremamente atencioso, mais do que minha

imaginação poderia ter prevenido antes, o que é extremamente coerente

com a situação, concluo depois. Diz que o que gostaria de propor um

bate-papo e faz um agradecimento a colaboração de Jair nesses tempos e

que faria isso não só pelos elogios, mas pelas críticas construtivas e "puxões

de orelha" que também já teria recebido. Pede uma rápida apresentação de

cada uma das quase quarenta pessoas ali e a informação sobre a

localização em que mora e é síndico ou síndica. Felício se apresenta como

ex-prefeito também de São José dos Campos, o que afirma ser o fato que o

faz gostar de estar em contato mais direto com a população. Também se

apresenta como de pai da Isadora e marido da Larissa. Faz um comentário

sobre futebol e todos riem.

156

Ao final da apresentação, de cada uma das 40 pessoas ali, a síntese

automática em afirmativas de pedidos de ajuda e sua solicitação final:

"Estamos aqui por segurança!",

"Meu objetivo e falar de segurança",

"Queremos segurança!" até que alguém afirma o motivo geral do que foram

reivindicar ali: "Aqui é só segurança!". Na vez da minha apresentação,

Gilberto resolve fazer uma rápida introdução. Diz que estou ali como

pesquisadora fazendo mestrado ou doutorado, que não se lembra, e

expressa por mim meu desejo de ouvi-los. O vice-governador comenta a

minha participação com um sorriso e diz que é importante a presença de

uma "especialista na área".

Jair se apresenta por último. Diz que está trabalhando com o prefeito

e o vice-prefeito em vários projetos. Desta vez diz que está ao lado do

governo para tentar uma solução e que vê um bom empenho na melhoria

das questões que se referem a cracolândia, tanto da prefeitura quanto do

governo estadual, e que sabe ainda que tem muito a ser melhorado.

Verbaliza que tem uma boa relação e um bom diálogo com o governante

presente e que este tem interesse em resolver a situação, que está focado e

fazendo melhorias aos poucos na medida do possível. E, por fim, que tem

repassado as informações importantes que são trazidas para o governo

atuar.

Felício toma a palavra, diz que seu objetivo é escutar e ver as críticas

construtivas que podem surgir para avançarem juntos. Me surpreende

pessoalmente dizendo que prefere não nomear como cracolândia a região e

que irá se referir ao fluxo como "cena aberta de uso", que seria o mais

correto. E pede assim que todos cotidianamente passem a fazer o mesmo e

informem corretamente as pessoas em volta,

já que todos também são

formadores de opinião. Diz que considera o termo ofensivo e um desrespeito

a todas as pessoas que ali estão. A roda de falas se inicia, desta vez, com

cada um tendo sua oportunidade de expressar suas questões. Elas giram em

torno de relatos de assaltos, roubos, sujeira, pancadão, tráfico de drogas,

pagode na madrugada, seus impedidos direito de ir e vir, o excesso de

incômodos equipamentos públicos voltados a atender a população de rua e

157

em uso de substância, abandono da polícia e corrupção. Felício inicia uma

exposição em vista de contemplar, com a apresentação de soluções, as

angústias dos participantes e defender as medidas tanto do governo estadual

quanto municipal, em seu entrosamento, para a obtenção de resultados em

torno da problemática.

FELÍCIO: Bom, vamos lá. Eu queria agradecer mais uma vez a presença de

cada um e dizer que concordo com 90% do que foi dito aqui. Pelo o que

escutei, acho que esse será um bate-papo interessante e importante para

todos nós aqui. Mas em primeiro lugar eu preciso fazer uma colocação firme,

que é em relação ao que foi dito sobre corrupção da polícia militar. Assim,

como existem maus médicos, maus advogados, mais profissionais em todas

as áreas, existem eles também dentro da polícia e em todo lugar. Pode haver

corrupção em todas as áreas, em especial na política, como sabemos. Eu

afirmo a retidão e honestidade de 90% policiais que atuam na corporação do

Estado hoje. Vocês afirmaram situações que vivenciaram onde o policial

nada fez em relação a uma situação que estava acontecendo. Correto. Mas

o nome disso é prevaricação e não corrupção. Corrupção é grave e deve ser

sempre e muito investigada, mas para fazermos uma afirmação nesse

sentido temos que ter indícios claros, provas, para então podermos dar

seguimento a uma denúncia e a um processo legal. Agora o nosso maior

problema é o judiciário e não a polícia, como vocês já devem saber. Tem a

ver com a justiça. Alguns daqueles que vocês apontam como traficante,

receptador, já passaram mais de cinco vezes pela polícia, e eu falo sem

medo de errar. Isso é um problema do judiciário. Agora mesmo estamos

caminhando para a liberação da maconha.. Daqui a pouco vai ser o crack.

SÔNIA: Misericórdia.

FELÍCIO: Outro problema é a diferença entre usuário e traficante. Você

chega com o cara na delegacia e o policia militar, assim como você, vai lá só

perder seu tempo. Aí é por isto que o tráfico põe os moleques na esquina

para vender. Coloca na mão do moleques pouca quantidade e aí a chance é

menor ainda. Então nós temos no nosso país um problema de leis, que

158

parecem estar cada dia mais flexíveis, o que deveria ser o contrário. Depois

vocês olham o rapaz de El Salvador lá, ele foi radical e deu um jeito nas

coisas. Mas existem erros, eu concordo. Se você fala pro policial militar que

está tendo um assalto e ele não faz nada, ele errou. Mas a gente tem que

separar as coisas, o que tem acontecido é em relação a uma reação aos

acertos das forças de segurança e não contra, porque se a gente aperta tem

o "salve". São reações às nossas ações na região central, aos nossos

acertos. Mas temos que melhorar muito. Vou contar uma coisa para vocês.

Vocês falaram de câmeras. Vocês tem ciência de quantas câmeras com

inteligência (reconhecimento facial,

leitura de placas existiam até o ano

passado? Nenhuma. Houve uma licitação e os grupos de esquerda barraram

porque acreditam que ela pode ser discriminatória. Ao meu ver isso é um

erro, eu como prefeito de são José dos Campos, que tem esses sistema há

anos, posso dizer que nada disso aconteceu. A justiça agora reconheceu que

não tem nada de discriminatório no uso do sistema e nós junto ao prefeito

Ricardo Nunes contratamos 20 mil câmeras. E vocês sabem onde elas irão

começar a ser instaladas? No centro. E como é um contrato de serviço vocês

só pagarão a imagem que aparecer na central. Câmeras, rede de fibra,

armazenamento desses dados,

tá tudo incluído num pacote que vocês

pagam naquilo que estiver funcionando. Vocês não, nós. Por quê eu também

pago.

ODÍLIA: Elas fazem reconhecimento facial também?

FELÍCIO: Elas fazem tudo! É o que tem de mais moderno. E eu gostaria de

fazer o convite, em primeira mão, já para vocês irem com a gente na central

da prefeitura em conjunto com o Estado para conhecer o sistema de

inteligência que está sendo implantado. E isso está integrado ao Estado,

porque a gente é que sabe quem são os procurados, os que estão cumprido

medidas judiciais… O Estado tem todas as informações lá. A gente testou o

sistema lá no estádio e a gente pegou mais de cem procurados. E nós já

localizamos 3 desaparecidos que a família estava procurando. Com a própria

imagem de TV você consegue pegar a cara da pessoa e consegue procurar

ela nas câmeras de segurança.

159

ODÍLIA: Fantástico, fantástico!

AMAURI: Governador, e no Copom continua?

FELÍCIO: Sim, mas no copom são câmeras analógicas, não dá pra tomar

conta de uma cidade. Isso vai ser integrado, né? O copom vai usar as

mesmas imagens.

Isso que eu tô falando para vocês não é papinho, já vai

acontecer agora. Até o fim do mês vai ter o lançamento. O nome dessa

inteligência é Muralha Paulista e isso vai funcionar junto com o SmartSampa

que é da prefeitura. E vou dizer para vocês, isso vai mudar em muito a

realidade da região central.

CECÍLIA: Ai, nossa, que ótima notícia!

FELÍCIO: O que está acontecendo agora, já, é o acompanhamento de todas

as ocorrências em tempo real. Eu não tô dizendo que está ótimo, mas que

vai melhorar, tá? A gente sempre pode. Dentro do site da Secretaria de

Segurança Pública ssp.gov.br, vocês podem acessar. Vocês podem ver todos

os crimes semanalmente da região central. Eu vejo! E isso já está

funcionando desde abril do ano passado. A gente também ampliou as forças

de segurança no centro. E mais, eles estão passando todos por um

treinamento para melhorar abordagem e terem um posicionamento correto.

Então eu vou deixar como sugestão aqui que a gente grave uma mensagem

de cada um de vocês dizendo para esses policiais o que esperam deles. Nós

vamos também implementar a circulação de um grupo de motos em alguns

meses. E mais uma coisa, nós vamos criar um negócio chamado Central de

Flagrantes que vai ajudar o trabalho do policial. Toda vez que o policial pegar

alguém em flagrante isso vai ser levado para essa central, que é só para a

polícia, interna e as delegacias vão ficar livres para o cidadão comum.

MAURA: Olha, que bacana..

160

FELÍCIO: Nós também vamos proibir as pessoas de andarem de bicicleta na

calçada. Vocês sabem o que querem as pessoas que andam de bicicleta na

calçada, né? Então vai ser proibido. Claro que tem o trabalhador, mas ele

pode sair da ciclovia, atravessar para fazer o seu trabalho, ele pode levar a

bicicleta na mão se precisar. Se o sujeito andar de bicicleta na calçada ela

vai ter sua bicicleta apreendida. Vocês vêm que não é na velocidade que

gostaríamos, mas está melhorando. Existe uma atenção específica para a

região. Tem pequenas coisas que a gente faz que vão melhorando, por

exemplo. A Rio Branco tinha muito quebra-vidros. O que fizemos? Nós

colocamos uma grade no meio, não sei se vocês viram. A gente vai colocar

grades em outros lugares também.

_____________________________________________________________

A "reunião de síndicos" aqui é o desfecho de nossa tese. Por ela

acreditamos alçar os aspectos que afirmam o lugar da instauração de crise

na cracolândia enquanto modo de governo ao mobilizar um estado de

insegurança. De tal forma, a crise possibilita ser operadora tanto de medidas

de movimentação do efetivo social quanto, e através dele, de ações que

colocam em prática políticas que movimentam o que existe do aparato de

controle do efetivo do Estado, que ao moverem-se juntos dão o tom das

características autoritárias da sociedade criando espaço para a inserção do

Capital em detrimento de vidas.

A começar por aquilo que a transferência da sede do Governo do

Estado vai mobilizar com o projeto de "requalificação urbana": a

desapropriação de edifícios e terrenos como "área de interesse público"

desacomodando moradores de mais de 230 imóveis residenciais pela

extensão de pelo menos 5 quarteirões. Além também da desativação e

transferência do terminal de ônibus Santa Isabel, a remoção do Museu da

Favela no antigo palácio dos Campos Elíseos e a construção de um parque

na localidade que hoje abriga aproximadamente 800 famílias na comunidade

161

da Favela do Moinho35. Somadas a estas medidas, como a disponibilização

de um novo aparato de controle das Forças de Segurança (não apenas na

região central, mas a partir dela para toda a cidade) com a instalação de um

novo sistema integrado de vigilância, com o Muralha Paulista e o Smart

Sampa, se concretiza o estabelecimento do Estado de segurança na forma

daquilo que Mbembé o estabelece:

O Estado de segurança se alimenta de um estado de insegurança
que ele próprio ajuda a fomentar e para a qual pretende ser a
resposta. Se o estado de insegurança é uma estrutura, o estado de
insegurança é uma paixão, ou um afeto, uma condição ou mesmo
uma força de desejo. Em outras palavras, o estado de insegurança
é o que faz funcionar o Estado de segurança, na medida em que
este é, no fundo, uma estrutura responsável por investir, organizar
e desviar pulsões da vida humana contemporânea. Quanto à
guerra encarregada de vencer o medo, ela não é local, nacional ou
regional. Sua superfície é planetária e a vida cotidiana é seu teatro
privilegiado de ação. (Mbembe, 2020, p.93).

Em relação ao Estado, dizemos daquilo que, quando em nome de

uma maioria, enquadramos no conceito de homogeneidade de Bataille,

investe-se, portanto, contra uma minoria, nesta tese identificada na

heterogeneidade existente sem valor das vidas da cracolândia. A fim de

engendrar possibilidades de avanço do capital e do que ele representa, a

soberania toma forma na região, assim, no enlace intrínseco entre poder

político e poder econômico.

Em relação à sociedade, nos referimos, portanto, àquilo que pode ser

manifestar no apoio conservador que se pauta em ambos (Estado e Capital):

o que mobiliza os sujeitos mais inclinados a sua subserviência, e onde se

manifesta com mais fixação na constituição da quebra de vínculo entre o eu

e ele, nós e eles, e que traduz-se (diferentemente de uma simples relação

social), como apenas um dos lados do que se permite existir "como

radicalidade de diferenciação e da aproximação entre os humanos" (Sodré,

2023, p.74).

35 Fonte: Governo de Sào Paulo pretende transformar Favela do Moinho em Parque:
https://www.saopaulo.sp.gov.br/spnoticias/ultimas-noticias/governo-de-sp-pretende-transform
ar-favela-do-moinho-no-centro-da-capital-em-parque/

162

Como tentamos expressar anteriormente, tal quebra de vínculo não se

faz circunstancialmente, nem muito menos de maneira aleatória. Ela é, pela

nossa leitura, consonante a determinadas formas de vida que se

materializam e se expressam pelo seu componente que as tornam um

comum entre si e é inerente à constituição própria da sociedade de herança

colonial brasileira: a estrutura psicológica do racismo. Tal estrutura se

mobilizada, assim, na localização enquanto aderente da parte hegemônica

que a constituiu e da qual, então, será constituída.

O que chamamos de soberania ou superioridade, por sua vez,

recapitulando, é o que Ricoeur nos lembra (o que tratamos lá atrás no

primeiro capítulo, ainda buscando uma definição sobre o conceito de crise)

que numa sociedade como a nossa, coloca a economia no topo da sua

hierarquia de valores. Ou mais precisamente, aquilo que a economia coloca

como sistema de valores e que pode se personificar nas mais diversas

configurações que florescem no topo do sistema hierárquico de poder.

Assim, dentro do binômio homogeneidade-heterogeneidade,

tratamos de

localizar as diferentes expressões das dinâmicas que o constitui no nosso

país, de forma a dar subsídio a uma leitura sobre as manifestações

particulares de nossa realidade social e também de uma existência mais

ampla de desenvolvimento desta que se enquadra no modelo de

funcionamento social mundial.

A reunião de síndicos não é uma reunião de condomínio. De

moradores de um condomínio, que tem um síndico que é seu administrador

e que trata de problemas inerentes a este. Ela é uma reunião de síndicos,

administradores privados, representantes de moradores, na interlocução com

o representante daquilo que é público. Ou seja, o espaço para fora daquilo

que os muros deveriam encerrar. Isto nos diz duas coisas: Primeiro, que as

distâncias físicas que separavam diferentes grupos sociais parece ter sofrido

um encolhimento mais do que o aquele apontado já por Caldeira em sua

Cidade de Muros (2003, p. 255), impondo uma proximidade ao outro, ao

dissemelhante, ao "heterogêneo" que os próprios muros e os sistemas de

vigilâncias ostensivos não conseguem mais ignorar. As barreiras físicas e os

163

sistemas de identificação e controle que predominam cada vez mais, e se

desenvolvem com tecnologias ainda mais precisas, sofisticadas, minuciosas

dentro dos espaços privados se mostram, entretanto, insuficientes ao que se

propõe, que é possibilitar o sentimento de segurança.

Tal ausência do sentimento de segurança, que deve se ampliar com a

multiplicidade de heterogêneos que se proliferam nas

sociedades

neoliberais, necessita extrapolar a dimensão intramuros e criar no espaço

social uma verdadeira e disseminada "muralha", como indica o nome do

programa do Governo de Estado Muralha Paulista. A segunda coisa que esta

reunião nos comunica, é a de que, no mesmo sentido, a qualidade do espaço

público, que cada vez mais se mescla com a lógica do espaço privado, vai

criando medidas de encurralamento que vai

tornando a presença dos

indesejados cada vez menos possível de fato no espaço urbano. Assim, não

se vislumbram mais saídas que não sejam a de segregação destes em

rígidos espaços de controle, como é verbalizado na reunião, nas diferentes

formas em que são mencionados os recursos de aprisionamento destes

sujeitos que, de antemão, já são supostos "vagabundos".

Nesse sentido, é que se exprime aquilo que o vice-governador

considerar um "problema de leis". Estas que podem emperrar a austeridades

fazendo existir ainda qualquer coisa de democrático no semblante do Estado.

Na verdade, assim passa a fazer sentido que "o problema do país" seja visto,

para esse grupo, como algo concentrado no "judiciário". A referida menção

ao Ministério Público feita por Jair não implica neste contexto uma confusão

de compreensão hierárquica de poder (visto que este último se faz como

instituição autônoma do judiciário), mas diz do entendimento justamente na

"função" que supõe-se a eles de, como orgãos da democracia, defenderem a

ordem jurídica e os interesses da sociedade geral.

Tudo o que permanece como defesa dos "direitos", ganha então

conotação, para a parcela autoritária, de "defesa" de bandidos36. Defensores

36 Assim se aplica a ideia popular dos Direitos Humanos como direito de bandidos.

164

de direitos humanos, Organizações Não-Governamentais, "a militância", "a

esquerda", "a igreja", assim, mesclam-se enquanto "amigos dos inimigos".

Dentro desses amigos, um padre pode encarnar a própria representação

demoníaca do "comunismo", como no caso de Júlio Lancellotti. Realizando

"ações de caridade" junto à população do centro de São Paulo, Lancelotti

virou alvo de perseguição de uma ampla campanha ensejada por grupos

conservadores e de extrema-direita. A menção a sua figura, realizada na

reunião, menciona os boatos que circularam, semanas antes (especialmente

por canais, páginas e grupos de redes sociais) acusando-o de envolvimento

com abuso infantil37. Ao mesmo tempo que o católico era alvo central de uma

proposta de CPI empreendida pelo vereador Rubinho Nunes (MDB), com o

intuito de investigar ONG's que atuam no Centro de São Paulo, ocasionando,

posteriormente, em ameaças de morte ao sacerdote católico advinda por um

cidadão declaradamente "bolsonarista".

Nossa percepção, que nos indicava ali nos primeiros movimentos

dessa crise no ano de 2022, de que haveria uma incitação por parte do poder

público para o que vemos se desdobrar continuamente até os dias de hoje,

surgiram nas primeiras investigações como uma espécie de feeling, e nos

chamava a atenção ainda sem uma "forma". O que conseguimos perceber,

notar, sentir, todavia, ainda não tinha um elemento mediador entre isto e a

realidade, o que necessitava adquirir uma percepção mais concreta, inscrita

e partilhada que pudesse comunicar aquilo como acontecimento, como um

fato. Na oportunidade da reunião, entretanto, isto foi realizado de maneira

contundente pelo que fora expresso por Jair, pelos participantes, pelo

vice-governador,

tanto quanto pelos atributos que ensejaram a própria

reunião em sua formação.

A fala "era isso que eles queriam" diz da reunião como o selo do elo

entre o Estado e essa população para a resolução do problema, como dos

próprios resultados dessa crise. Tal como a fala do governador Tarcísio de

37 Fonte: Fake News conta Padre Júlio Lancellotti são baseadas em notícias antigas e sem
provas:
https://lupa.uol.com.br/jornalismo/2024/01/12/fakes-contra-padre-julio-lancellotti-sao-basead
as-em-noticias-antigas-e-sem-provas

165

Freitas, sobre "trazer o poder de volta ao lugar que ele esteve no passado",

em recado à iniciativa privada, demonstra o compromisso e ligação deste

mesmo Estado em relação ao Capital. Mas, mais ainda, se completa de

sentido na fala do vice-governador em relação à crise associando-a as

próprias movimentações do Estado como "reações às nossas ações na

região central". Ações "acertadas", como enfatiza.

Se a afirmação de tomar como acerto as ações do Estado que

culminaram na crise que se conflagrou no irrompimento de ondas de

violência generalizadas a todo o território, não seria preciso nenhuma

investigação mais específica sobre a natureza então do sentido de tais

realizações. Elas são, efetivamente, a constituição do estado de insegurança

para a possibilidade da instauração do Estado de segurança em sua melhor

performance e para a justificativa de medidas de "contenção" da crise que

seriam dadas com menos facilidade em outras circunstâncias, como com o

ampliamento dos questionamentos dos setores progressistas e em defesa

dos direitos. Assim, a crise ajuda a pôr em marcha o início do encerramento

de um assunto a muito tempo prolongado, que quem possuía "a narrativa"

era a esquerda, como disse Jair.

A suposta insustentabilidade da

cracolândia no território, para Estado, mercado e população, agora, vem

permitindo, assim, o desenvolvimento, como vimos, de frentes que mobilizam

uma higienização.

A situação que acontece no caminho para a reunião, em que a

funcionária de uma padaria nega as sobras de comida a uma pessoa em

provável situação de rua, é o exemplo de uma situação de nosso interesse

para ser analisada aqui: Meses depois do ocorrido, o vereador Rubinho

Nunes (MDB) traria para votação o Projeto de Lei 445/2023, que estabelecia

"protocolos de segurança alimentar para pessoas em vulnerabilidade social,

no âmbito do município de São Paulo". Prevendo multa de até R$17.680 a

quem doscumprisse as regras de doação de comida a pessoas em situação

de vulnerabilidade38. A "PL da Fome", como foi apelidada, seria barrada

38https://www1.folha.uol.com.br/folha-social-mais/2024/06/projeto-de-lei-que-impoe-r

egras-e-multa-para-doar-comida-em-sp-e-aprovado-em-1a-votacao.shtml

166

apesar de ter passado na câmara municipal já em primeiro turno. Entretanto,

não sem efeitos. Um mês depois da repercussão da PL na mídia, uma

mulher teria sido agredida por uma síndica, na capital, ao entregar refeições

para pessoas nas ruas. Há 7 anos trabalhando como voluntária, a vítima

disse ter sido agredida após a agressora dizer que havia uma "nova lei" que

proibia a ação39.

O último evento da crise que pudemos acompanhar nessa pesquisa

refere -se àquilo que tomou a expressão mais condensada e emblemática de

sua existência até aqui. O cercamento do fluxo com grades, isolando os

frequentadores em uma área restrita de circulação. De acordo com o prefeito

Ricardo Nunes (MDB) o espaço, batizado de "Corredor da Saúde" fora criado

para “dar melhores condições de atendimento, sobretudo às pessoas mais

vulneráveis dentro do fluxo”. Entretanto, o argumento de Nunes é pouco

convincente, visto que o desmembramento do fluxo, que o desdobrou por

meses para diferentes áreas da região central da cidade, abriria mão das

estratégias anteriores de abordagens realizadas pelas frentes de saúde e

pela assistência social, gerando uma enorme dificuldade aos profissionais

que atuam no território no acesso e aos cuidados daqueles.

Se as operações realizadas entre o final dos anos 1990 e a
tiveram como resultado a dispersão da
Sufoco, de 2012,
Cracolândia em uma área de cerca de 780 mil metros quadrados,
com o estabelecimento das instituições em sedes fixas para
atender os usuários de crack, a partir de 2013, não faria sentido
afastá-los de lá.” (NASSER, M. 2017, p. 25)

Localizada na Rua dos Protestantes, o cercamento que Ramuth

afirmou "não é coisa de outro mundo", respeitam as definições genéricas do

que hoje podemos chamar de campo e permitiu, como admitiu o

vice-governador, a "qualificação", de todos que entram ou saem do espaço

delimitado: "Sabemos exatamente quem está lá dentro. Claro, quem chegou

ontem não tem como saber, mas de forma geral temos qualificados as

pessoas em operações. Sei, por exemplo, se a pessoa recebe auxílio ou

39https://sbtnews.sbt.com.br/noticia/policia/mulher-e-agredida-ao-tentar-entregar-refei

coes-para-pessoas-em-situacao-de-rua-em-sao-paulo

167

não"40. Ramuth guarda certa razão na sua afirmação. O cercamento das

pessoas, não sendo coisa de outro mundo, pode dizer das técnicas

compartilhadas de controle e assujeitamento atuais que passam a cada dia

ser compartilhadas em todo o mundo.

Campos de refugiados, campos de deslocados, acampamentos de
imigrantes, campos de estrangeiros, zonas de retenção para
pessoas em trâmite, áreas de trânsito, centros de retenção ou
detenção administrativas, centros de identificação e de expulsão,
pontos de travessia de fronteira, centros de acolhimentos para
requerentes de asilo, centros de acolhimento temporário, aldeia de
refugiados, aldeias de inserção de imigrantes, guetos, selvas,
albergues, casas do imigrante, a lista para, como observou Michel
Argier num estudo recente. Essas lista interminável remete sempre
a uma realidade que se faz constantemente presente, apesar de,
com frequência, ser em grande medida invisível, para não dizer
familiar e, em última análise, banal. Deveríamos reconhecer que o
campo não só se tornou uma parte estruturante da condição
global. Ele deixou de escandalizar. Ele é o nosso futuro, a nossa
solução para manter 'afastado o que perturba', para conter ou
rejeitar aquilo que, quer sejam humanos, matéria orgânica ou
resíduo industrial" (Mbembe, , 2020, p.102)

Por fim, não poderíamos encerrar nossa análise sem voltarmos àquilo

que se refere ao elemento principal que engendra a crise. Ao grupo de

subjetividades reunidas que manifestam o seu caráter autoritário, de modo a

ser o elemento propulsor do Estado de insegurança e sustenta toda a

dinâmica instaurada do Estado de segurança que se cria. Como discorremos

já longamente o racismo, na formação da sociedade brasileira, não se

declara de maneira explícita mas se evidencia no interior de relações

específicas, relações estas que se criam a partir de uma identificação de

formas de vida e na qual o elemento balizador tem uma estrutura psicológica

própria que a sustenta e que foi erigido pela dinâmica da sociedade colonial

escravista. Estrutura esta que não se manifesta em termos de uma estrutura

social formal, mas que pode vir a ser "paraestrutural", no entanto, como "um

processo 'ao lado' de um sistema identificável" (Sodré, 2023, p.49), "fora das

estruturas jurídico-política, mas dentro das vontades e das práticas, na

medida em que para isso houver margem institucional ou oportunidade

social" (p.50).

40

https://oglobo.globo.com/brasil/sao-paulo/noticia/2024/06/21/cracolandia-a-gra
de-nao-e-solucao-magica-e-parte-pequena-do-trabalho-diz-vice-governador.g
html

168

Assim, na reunião, se torna impossível identificar o racismo enquanto

discurso determinado, pois se faz como elemento inerente próprio das

relações autoritárias, que têm como alvo as formas heterogêneas de vidas

constituídas na questão racial que invoca o controle e uso violência para a

manutenção de lugares sociais. Se na estrutura escravista era a própria raça

que era utilizada para os fins da legitimação da violência, na forma social

escravista, entretanto, ela se utiliza de suas máscaras, como o crack é para

os sujeitos da cracolândia. Sujeitos estes, entretanto, que nem chegam a

existir como tal, visto que a cracolândia, age como dispositivo invisibilizador

de qualquer humanidade ali existente.

Encerro sem deixar de fazer menção à observação importante feita

pelo vice-governador, a respeito do seu uso supostamente crítico ao termo

cracolândia. Por toda a conduta que os governos municipal e estadual vêm

tendo, a qual Felício é o principal articulador, e de sua menção ao governo

de Nayl Bukele em El Salvador, não corroboramos com uma possibilidade de

"boa vontade", como parece à princípio, de olhar para as vidas que existem

ali. Se não ao contrário. Se fizemos uma crítica aqui sobre o lastro de

invisibilização que o termos trás, a apreciação realizada por um dos

principais gestores da crise nos indica um outro alerta sobre a "duplicidade"

que pode vir desta suposta crítica: o de se criar uma camada de

invisibilização em cima da invisibilização. Trata-se aqui de refletirmos sobre o

interesse que existe por detrás do abandono da ideia de cracolândia que é o

de deixar de fazer com que ela exista como problema, criando uma falsa

ideia de eliminação dele quando o problema passa a ser eliminado de forma

mais individualizada (pelo menos em aparência) na "qualificação" e controle

dos sujeitos.

Assim, podemos pensar que o fluxo de sujeitos da cracolândia,

enquanto aquilo que tem de coletivo, em especial na sua forma concreta,

aquilo que dá sua dimensão zumbi, é aquilo que o protege em certa medida.

O ataque a uma aglutinação de pessoas é sempre muito mais dificultoso do

que a incidência sobre um indivíduo. Também é muito mais ruidoso e

chamativo, o que faz com que ainda se provoque reações de determinados

169

grupos que defendem "direitos". Por outro lado, o cerceamento individual diz

das malhas internas que dentro do poder podem se manifestar a depender

da oportunidade e da vontade dos sujeitos autoritários que aparecem para

seu funcionamento. Quanto a isto, não devemos ser otimistas, vivemos num

mundo que reproduz a forma da lógica colonial em larga escala na sua

conformação neoliberal.

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

O autoritarismo e o fascismo, representados de maneira geral pelo o

que se chama hoje genericamente de "extrema-direita", avançam através

das lógicas de reconhecimento entre grupos, fazendo deles pivôs no uso

pragmático para suas conquistas. Através dos elementos íntimos que

determinam certos sujeitos como apreciadores daquilo que ele representa,

induzem-se estratégias para o desimpedimento de seus avanços para cima

dos "enjeitados" sociais. A crise, como dissemos aqui, é um dessas

estratégias que, na contemporaneidade e no neoliberalismo, tomam as mais

diferentes frentes possibilitando formas de se governar que desviam aquilo

que se conferiu às formas de representações democráticas, para o

atendimento de interesses estritos. Isto porque é próprio da democracia o

agente autoritário que a faz como expressão de governo, fundando a partir

da modernidade o que compreendemos como colonialidade ou, hoje, como

refundação do colonial que vem até os dias atuais nas suas variadas novas

formas de representação.

Na medida que precisa adequar-se entre as narrativas autoritárias e

democráticas que embalam o "fim da história", para tornar-se prática

adequada à recolonização do mundo em que se impõe a liberdade e o

domínio do Capital, num sistema-mundo suficientemente já colonizado, o

neoliberalismo vem conseguindo suas representações mais antidemocráticas

assim no interior da democracia, reordenando os valores e reorganizando em

seu favor a própria representações e linguagem, fazendo que sua expressão

embaralhe, o ideal de democracia à sua prática de poder autoritária, sem

170

que, muitas vezes, ela se faça parecer contraditória através de seus

discursos verdadeiramente excludentes em cima de grupos que são

colocados de fora em nome do modelo "neoliberalizado".

Assim,

faz funcionar a condição ambivalente para que o poder

soberano se perpetue. Segundo Franco (2021) "por um lado, ele deve se

apresentar como garantidor da paz, exorcizando essa fantasia de

desagregação que, por outro lado, o próprio poder precisa manter no

horizonte, como se a ameaça estivesse sempre presente, constantemente à

espreita para retornar.” (p.118) Ou por Achille Mbembe (2020) aquilo que faz

o Estado de segurança se alimentar de um estado de insegurança "que ele

próprio ajuda a formatar e para o qual pretende ser a resposta (p.93)".

Pretendemos expor aqui como aquilo que identificamos como crise

age na cracolândia situada no centro da cidade de São Paulo. Para

compreender seus aspectos e como eles funcionam ali, necessitamos nos

voltar para a constituição então do passado da região de forma a podermos

conceber as dinâmicas que o formataram na atualidade. O que

consequentemente, nos levou também a circunscrevê-lo no seu aspecto

econômico de onde saíram buscas de compreensão firmadas numa

hierarquia de poder específica do capitalismo brasileiro. Não um capitalismo

genérico, mas um capitalismo "de margem", de forte teor escravocrata, pois

gestado e parido pela colonialidade, com aspectos de uma sociedade

oligárquica que toma sua expressão enquanto Estado e que em São Paulo

forma o poder da elite cafeeira que "cria" a região que hoje se faz

cracolândia e hoje retorna reprogramada numa nova política de

desapropriação e higienização.

Foi no mesmo passado colonial, pensando o presente do que se

compreende colonialidade como um continum ligado a ele, portanto, que

retiramos o entendimento para os grupos que se afetam e sustentam o

estado de insegurança ao tempo que apelam ao estado de segurança. Como

expressão da forma social escravista, pudemos compreendê-los em sua

manifestação específica enquanto agentes úteis e produtivos que se ligam a

171

ordem superior, ou soberana, associando-se a ela através também do desejo

autoritário de reprimir. Esta parcela integrante à homogeneidade da

sociedade do sistema capitalista, persegue sua satisfação na autoridade que

está significada a sua própria submissão. Assim, recaem sobre determinados

outros,

outros

circunscritos historicamente, que no sistema-mundo

capitalista, se diferenciam, na maioria das vezes pela "cor de pele", afim de

expressarem-se, por sua vez, como soberanos da situação.

A relação do autoritarismo presente com o passado escravocrata, que

se manifesta na forma social atual, e que tem como atributo especial o

mascaramento da parte essencial da organização história, desvela a face do

fascismo da cor brasileiro, em especial quando a violência introjetada da

forma social escravista manifesta pela possibilidade sempre presente no

cotidiano de violação do corpo, como castigo, de uma "brutalidade somática

em nome de identidades coletivas", reduz as populações alvos a estados

sub-humanos",

facilita muitas vezes o trabalho do assassinato em larga

escala (Appadurai, p. 49).

O autoritarismo e o Capital não regulado, que assume tanto mais o

lugar de liberdade na mesma medida que sujeita, em meio ao sentimento de

terra arrasada permanente, em meio as guerras diluídas do século XXI, se

coloca como única solução para o controle do desregramento que o próprio

neoliberalismo gera. Desta maneira,

"O neoliberalismo, cujo intuito é

remodelar o Estado e transformar as subjetividades (em adequação ou

extinção), impõe o mercado-forma como modo de existência, agudizando as

desigualdades, as condições de precarização, exclusão e falência dos laços

sociais" (Cardoso, 2023, p. 19).

A partir dessa lógica pudemos lançar um olhar sobre tal crise que

atrela-se a elementos variáveis, mas que encontra em seu presente uma

ligação com o passado colonial: a formação do Estado, da região central da

cidade, a propriedade privada fundamentada pela lei de Terras, o lugar social

do negro como heterogêneo, o zumbi da cracolândia, a estrutura psicológica

do autoritarismo que manifesta o desejo de submissão ao outro, etc.

172

5.1 Um problema sem solução?

O pertencimento a um terreno comum, tangível, palpável e visível
não ocorrerá, porém, sem luta. (Mbembe, 2021, p.19)

Uma resposta comum dada por uma grande parcela das pessoas

quando indagadas a respeito do que resolveria o problema da cracolândia

paulistana é a de que ela é uma questão "sem solução". Sempre me

perguntei a quem interessa que a cracolândia de São Paulo seja encarada

como "coisa insolúvel". E sempre me perguntei sobre quais são as propostas

que foram adotadas que apontaram uma solução. Há repetidos mais de 30

anos, ou 70 (se considerarmos a cracolândia como um desdobramento da

Boca do Lixo ) as propostas para a região nunca dispensaram a violência e a

perseguição a população pobre, negra e marginal que transformou esta parte

da região central em seu território. Prisões de usuários e traficantes,

internações forçadas, ataques, tiros, dispersão e migração forçada sempre

foram o método base, de governos mais e menos conservadores. Assim,

como em outras localidades em que o negro se faz minoria no país.

Das poucas ou talvez única proposta, que se colocam como desvio

desta regra básica de busca de "solução", inclua o Programa Municipal De

Braços Abertos da prefeitura de Fernando Haddad (PT). Pautado na lógica

da Redução de Danos, o programa buscava investir numa ampla frente de

iniciativas que colocavam a condição dos sujeitos em uso intenso de

substância e em situação de vulnerabilidade como alvo, como elemento de

importância primordial o acesso à moradia, utilizando-se como modelo o

princípio da metodologia do Housing First.

Isto porque, o que se considerava nele, dispensado a questão do

crack como sintoma social (vulgar e erroneamente difundida que coloca a

droga como seu questão central) era a de uma problemática mais ampla,

com bases mais profundas. Como dissemos, a guerra ao crack e a droga,

que na prática se torna guerra contra a população negra e vulnerável, é a

173

ponta de um iceberg imensamente mais amplo e serve de máscara para o

controle não só desta população e da da população empobrecida a qual ela

está majoritariamente inclusa, mas como máscara, ou dispositivo (se

preferirem), que encobre as questões essenciais e fundantes do país, o que

procuramos apontar aqui através desta tese. Lembrando que:

A grave questão habitacional atual tem em seu bojo a própria
configuração de nossa República enquanto ainda colônia, e sua
distribuição fundiária original das capitanias hereditárias e das
sesmarias do Brasil escravocrata, que regulavam o regime de
distribuição que instituiu por aqui o germe da concentração de
terras em poucas mãos.

Entretanto, e de maneira aparentemente contraditória, a idéia de

solução via os mesmos métodos, é ainda peça chave que angaria votos nas

campanhas eleitorais na cidade. Ele faz supor que a formula de solução

talvez ainda não fora aplicada de maneira contundente e suficiente, que os

métodos de controle, perseguição e violência não tenham alcançado o seu

auge, e que, sendo utilizado de maneira correta e contundente podem ser tal

solução. Há aqueles que talvez não compreendam a complexidade dessa

dinâmica, todavia, temos como certo que outros, como forma de manifestar o

seu desejo autoritário, não querem sequer saber. Mas ainda confiamos que é

pela política a possibilidade na sua manifestação ampla do que cunha esta

ideia, que devem ser tecidas as novas capacidades para se pensar o futuro

que quebre com as reproduções das lógicas coloniais introjetadas tanto na

sociedade quanto no Estado. No entanto, para isto é preciso é preciso saber

sobre o passado, retirar suas máscaras, identificar os mecanismos que agem

em sua reprodução. Esta tese, em sua manifestação, por exemplo, se

propõe a ser uma pequena parte disto.

Não pretendemos aqui nenhuma resposta afirmativa ou definitiva, mas

identificar elementos e desenhar apenas outras relações possíveis entre as

coisas e que confiram uma leitura que fuja da ordem latente e alcance novas

conexões, para se dizer o que ainda possa ser dito de maneira que

questione as ameaças às formas de vida todas. A busca por caminhos

teóricos podem nos levar a múltiplas conceituações e um arranjo de

pensamento que, na maioria das vezes, tenta dar conta do mundo. Por isso

174

somos inclinados a nos levar por explicações abrangentes sobre os

fenômenos que se colocam, pois querer saber é apenas a outra face de

tentar não explicar, mas comunicar aquilo que se vê e, principalmente, o que

se sente.

É porque é na ordem do sentir também, e tentar apreender alguma

forma desse sentir o mundo, que nos relacionamos e procuramos sair, ainda

que por um instante, da ilha de nós mesmo. Querer explicar aquilo que se

passa na ordem dos sentidos de como se coloca o mundo diante de nós,

portanto, talvez seja, a ação que mais nos afaste do aspecto da existência

que tem perante o desejo a aniquilação do outro, independente de como ele

se possa manifestar. Não queremos chegar a nenhuma afirmação

"romantizada" com tal suposição. Há em nós traços, em alguns certamente

mais acentuados em outros menos, de racismos, autoritarismos ou mesmo

de protofascismos. A diferença aqui então, concluo, indique um exercício

constante de si, que questione o que por ventura se coloque como estrutura

ou forma em qualquer âmbito percorrendo outros caminhos que se

anteponha ao estabelecido.

5.2 Marielle sepultada em Gaza

(...) dentro os mais terríveis relatos, um jovem palestino de 23 anos
me disse que já havia sido preso 33 vezes. Fiquei imaginando que
infância e adolescência esse rapaz teve, quais oportunidades lhe
foram dadas. Chorando ele dizia,
"O mundo nos
abandonou, ninguém olha por nós!". Por isso eles pedem para,
sempre que pudermos,
falarmos da Palestina. E é isso que
devemos
fazer. Denunciarmos o apartheid, o racismo, a
colonização e a militarização que os palestinos vivenciam em seus
territórios. Até porque lutar pela vida palestina é lutar pela vida e
favelada em todo o Brasil, pois as vidas de lá e daqui são perdidas
pelo uso das mesmas tecnologias de morte das mesmas
empresas. (Martins, 2024, p. 363)

indignado:

Numa madrugada, em meio a pandemia de Covid-19, tenho um sonho

que me lembro ainda hoje com detalhes. Estava no velório da Marielle

Franco. Ele acontecia numa tarde ensolarada em um ginásio coberto e

cercado por um canavial. De dentro desse ginásio (um ginásio de escola

175

propriamente), que só possuía a estrutura que dava sustento a sua

cobertura, podíamos ver estreitas trilhas fincadas, em meio ao altíssimo

canavial, que, imaginei, deveriam levar para o interior da plantação.

O velório era acompanhado por apenas (e muitas) mulheres, que

cantavam e dançavam, todas usando vestimentas brancas e turbantes. O

sentimento era de tristeza e força como se houvesse naquele encontro uma

resignação enfurecida que ao se tornar coletivamente ritualizada pudesse

restituir seu significado de potência. Uma arrecadação financeira acontecia.

Ela era preciso para conseguir levar o corpo de Mairelle para ser enterrado, o

que seria feito por sua família, na Faixa de Gaza.

Não proponho citar o sonho aqui levando em consideração qualquer

interpretação além. Creio que o ato de enterrar Marielle em Gaza diga o

suficiente a quem leu esta tese. Ela mesma se propõe, penso, e intuo agora

enquanto escrevo suas linhas finais, de construir um sentido para ela e um

sentido para mim mesma, que talvez quisesse e necessitasse ser expresso.

Num outro sonho que poderia ter acontecido, talvez, a imagem possível

fosse a de pilhas de corpos aos pedaços, inclusive crianças, no Morro do

Alemão tal qual como ocorreu e ainda ocorre nos dias de hoje, em Gaza. Ou

num ataque em massa a pessoas que aguardavam por ajuda humanitária na

cracolândia paulistana tal qual como em Gaza. Poderia ainda, ser qualquer

uma outra cena que "confunda" tempo e espaço mas, traz à tona a nossa

percepção embutida e ainda não compartilhada sobre as coisas que

acontecem nesse mundo todo agora. Na cracolândia e, especialmente, em

Gaza.

176

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS:

AGAMBEN, Giorgio. Estado de exceção. São Paulo, Ed. Boitempo, 2004.

ALLIEZ, Éric; LAZZARATO, Maurício: Guerra e Capital. São Paulo, Ubu
Editora, 2001.

ANGROSINO, Michel. Etnografia e observação participante. Porto Alegre:
Artmed, 2009.

APPADURAI, Arjun. O medo ao pequeno número: Ensaio sobre a geografia
da raiva. São Paulo, Editora Iluminuras: 2009

ARAÚJO, Pedro Antônio Gregório. Antifascismo acefálico. Revista Opinião
Acesso:
2021
Filosófica:
https://opiniaofilosofica.org/index.php/opiniaofilosofica/article/view/1044

Editora,

Fênix,

2021.

n.2,

12,

,V.

BARBA, Paula Lopes. Os caminhos da Cracolândia, a maior feira de drogas
em:
do
https://elpais.com/america-futura/2023-01-16/os-caminhos-da-cracolandia-a-
maior-feira-de-drogas-do-brasil.html

Acesso

Brasil.

2023.

País,

El

BARBOSA, Jonnefer. Sociedades do desaparecimento, N-1, São Paulo,
2021/

BARONE, Victor; SILVA, Glaydson José.
A Grande Substituição, o
colonialismo projetado e os usos do passado: esboço para uma crítica ao
caráter paranoico da Nova Direita francesa. Fronteiras: Revista catarinense
de História. ISSN 2238-9717 | n. 41, p. 192-212, Santa Catarina, 2023

BASTOS, Francisco Inácio Pinkusfeld; BERTONI, Neilani. Pesquisa Nacional
sobre o uso de crack: Quem são os usuários de crack e/ou similares do
Brasil? Quantos são nas capitais brasileiras? Rio de Janeiro, Editora
ICICT/FIOCRUZ,
Acesso:
2014.
https://www.arca.fiocruz.br/handle/icict/10019

BATAILLE, Georges: A estrutura psicológica do fascismo. Ed. N-1, São
Paulo, 2022

________________: O Erotismo. Ed. Autêntica, São Paulo, 2020

BOKANY, Vilma (org). Drogas no Brasil: Entre a saúde e a justiça,
proximidades e opiniões. São Paulo, Perseu Abramo, 2015, p.311

177

BRONZE, Giovanna. Furtos e agressões crescem no entorno da Cracolândia
em
Brasil:
Fonte
https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/furtos-e-agressoes-crescem-no-entorn
o-da-cracolandia-em-2023/ (último acesso em 02/03/2024)

2023.

CNN

CALDEIRA, Teresa Pires do Rio. Cidade de muros: Crime, segregação e
cidadania em São Paulo. Editora 34; Edusp, 2011??

CARLOS, Ana Fasni Alessandri. A condição espacial. Editora Contexto, São
Paulo, 2011.

CORTINA, Adela. Aparafobia: A aversão ao pobre, um desafio para a
democracia. Ed. Contracorrente, São Paulo, 2020

CORDEIRO, Simone Lucena. Os cortiços da Santa Ifigênia: sanitarismo e
urbanizaçãoo (1893). Imprensa Oficial, São Paulo, 2009

CRUZ, Felipe. “Número de roubos no Centro de SP bate recorde nos oito
primeiros meses de 2023; índice é o maior dos últimos 22 anos”. Fonte G1:
https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2023/10/26/numero-de-roubos-no-c
entro-de-sp-bate-recorde-nos-oito-primeiros-meses-de-2023-indice-e-o-maior
-dos-ultimos-22-anos.ghtml (último acesso em 02/03/2024)

HONÓRIO, Gustavo.

DAUER, Letícia;
Veja os prós e contras da
transferência da sede do governo de SP do Morumbi para o Centro, G1,
em:
Acesso
2023.
https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2024/04/09/veja-os-pros-e-contras-
da-transferencia-da-sede-do-governo-de-sp-do-morumbi-para-o-centro.ghtml

cracolândia

DIAS, Paulo Eduardo. “Usuários de drogas pintam rua para demarcar espaço
na
Link:
https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2023/01/usuarios-de-drogas-pintam-r
(Ultimo
ua-para-demarcar-espaco-na-cracolandia-em-sao-paulo.shtml
acesso em 29/02/2024)

Paulo”.

São

em

“Região da cracolândia tem três homicídios e dois
_______________.
baleados
Link:
https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/01/regiao-da-cracolandia-tem-tr
em
es-homicidios-e-dois-baleados-em-15-dias.shtml
29/02/2024)

acesso

(Ultimo

dias”.

em

15

ENRIQUEZ, Eugene. Caminhos para o outro, caminhos para s (85-112). In:
Revista Sociedade e Estado, volume IX, n°s 1-2, Jan./Dez., 1994.

FAUSTINO, Deivison. "O que veio antes do facismo? O racismo e a via
colonial de objetivação do capitalismo brasileiro".

178

FERNANDES, Tricieli, Radaeli e HOFFMAM, Fernando. Máquina de guerra
do capital: A logística Bélica das polícias brasileiras (156-168) In: Direito e
Multiculturalismo em Debate. Santo Ângelo, FuRI, 2023

FEDERERIC, Silva. O calibã e as bruxas: mulheres, corpo e acumulação
primitiva.

FRANCO, Fábio Luís. Governar os mortos: Necropolíticas, desaparecimento
e subjetividades. Ed. Ubu. São Paulo, 2022.

____________________. Colidir, tecer, colidir: Algumas reflexões a partir de
Acesso:
Alfabeto
https://revistarosa.com/9/colidir-tecer-colidir

colisões,

Vladimir

Safatle,

2023.

das

de

FREITAS, Hyndara. Governo de Sào Paulo lança concurso para arquitetos
apresentarem projetos para transferir sede do governo para o centro de São
Paulo.
em:
https://oglobo.globo.com/brasil/sao-paulo/noticia/2024/03/27/governo-de-sp-l
anca-concurso-para-arquitetos-apresentarem-projeto-para-transferir-sede-do-
governo-para-o-centro-da-capital.ghtm

Acesso

Globo,

2024.

O

CARVALHO, Marcos Bernardino in entrevista: "Racismo ambiental é uma
realidade que atinge populações vulnerabilizadas". Jornal da USP, 2021.
Acesso
em:
https://jornal.usp.br/atualidades/racismo-ambiental-e-uma-realidade-que-atin
ge-populacoes-vulnerabilizadas/

GALEANO, Eduardo. O livro dos abraços. Ed. L&PM, São Paulo, 2016.

"Racismo estrutural virou álibi para justificar práticas
GALF; Renata:
individuais
em:
e
https://www.geledes.org.br/racismo-estrutural-virou-alibi-para-justificar-pratica
s-individuais-e-institucionais-diz-professor/ (05/02/2021)

institucionais,

professor".

Acesso

diz

GENTILLI, Danilo. Medidas do Secretário de Segurança Pública do Estado de
SP para
em:
| The Noite
https://www.youtube.com/watch?v=Qo1w2RnP6aI

(22/08/23): Acesso

a Cracolândia

GINZBURG, Carlo. Mitos, emblemas e sinais - morfologia e história. São
Paulo: Companhia das Letras, 1989

GREGORIO, Pedro Antônio. Antifascismo acefálico: a conceituação
psicológica do fascismo por Georges Bataille. In AMARAL, Augusto Jobim
do; FIEDLER, Cássia Zimmermann. (Orgs). Fascismos: leituras, montagens
e agenciamentos. Porto Alegre, RS: Editora Fundação Fênix, 2021, p.
127-155 doi.org/10.36592/9786587424910

HAN, Byung-Chu. A sociedade do cansaço. Editora Vozes, Petrópolis, 2015

179

INVISÍVEL, Comite. Aos nossos amigos: Crise e Insurreição, São Paulo, Ed.
N-1, 2015

JUNIOR, Frugóli; CAVALCANTI, Mariana. Territorialidades da(s) cracolândias
em São Paulo e no Rio de Jasneiro. Anuário Antropológico/2013, UNB,
Brasília, v. 38, n.2, p. 73-97, 2015.

KIFFER, Ana; FERNANDES, Mariana Patrício: Distopia, angústia de
aniquilamento e a radical poética das relações. Gragoatá, Niterói, v.26, n.54,
p. 766-794, 2021. <https://doi.org/10.22409/gragoata.v26i55.47368

KOGA, Dirce: Medidas de Cidades: Entre territórios de vida e territórios
vividos. São Paulo, editora Cortez: 2011

KOSELLECK, Reinhart. Crítica e crise: uma contribuição à patogênese do
mundo burguês. Rio de Janeiro: UERJ; Contraponto, 1999.

LAZZARATO, Maurício: O intolerável do presente, a urgência da revolução:
Minorias e classes. São Paulo, Editora N-1: 2022.

____________________________: O intolerável do presente, a urgência da
revolução: Minorias e classes. São Paulo, Editora N-1: 2022.

MARICATO, Erminia. Para entender a crise urbana. Ed. Expressão Popular,
São Paulo, 2015.

MARTINS, Gisele. Das Favelas do Rio à Palestina, Edita Elefante, São
Paulo, 2024.

MARTINS, José de Souza. Capitalismo e escravidão na sociedade
pós-escravista. Ed. Unesp, São Paulo, 2023

MARINO, Aluíso. Podcast Natuza Nery “O Assunto”: “Padre Júlio Lancellotti
e o pedido de CPI em SP”, G1, 2024

MAIA, Felipe. Crise, crítica e reflexividade: problemas conceituais e teóricos
na produção de diagnósticos de época. Porto Alegre, ano 23, n. 56, jan-abr
2021, p. 212-243.

MBEMBE, Achile. Brutalismos. São Paulo, Editora N-1: 2021

____________. Necropolitica. In: Arte e ensaios.
Rio
2016.
https://www.procomum.org/wp-content/uploads/2019/04/necropolitica.pdf

| revista do ppgav/eba/ufrj,
Acesso:

Janeiro,

de

_____________. Politicas de inimizade. São Paulo, Editora N-1: 2020

MOURA, Clovis:O negro: De bom escravo a mau cidadão, São Paulo,
Editora Dandara, 2021

180

NASSER, Marina Mattar Soukef. Cracolândia como campo de gravitação: A
gestão da circulação de pessoas com acesso precário à moradia. Ponto
Urbe,
Acesso:
https://journals.openedition.org/pontourbe/3530

Paulo,

2019.

São

NOBREGA, Ricardo; DAFLON, Verônica Toste. Da escravidão as migrações:
Raça e etnicidade nas relações de trabalho no Brasil. Iuperj, Rio de Janeiro,
2014

NOBREGA, Thelma Médici. Transcriação e hiperfidelidade. Cadernos de
Literatura em Tradução, n. 7 São Paulo, 2006 (p. 249-255, 2006)

Nota técnica sobre o Projeto PPP Campos Elíseos - Polo Administrativo:
LabCidade FAUUSP Observatório de Remoções Centro Gaspar Garcia de
Direitos Humanos LabJuta UFABC União de Movimentos de Moradia de São
Paulo,
2024
-https://www.labcidade.fau.usp.br/wp-content/uploads/2024/04/Nota-te%CC%
81cnica.pdf

Paulo,

São

S/A “Multidão depreda ônibus e até caminhão de lixo na Cracolândia”. Fonte
Globo:
O
https://oglobo.globo.com/brasil/sao-paulo/noticia/2023/07/11/multidao-depred
a-onibus-e-ate-caminhao-de-lixo-na-cracolandia-pm-reage-com-bombas-e-ba
la-de-borracha.ghtml (último acesso em 02/03/2024)

PALLASMAA, Juhani. Essências. Ed. G. Gili, São Paulo, 2018

PINELA, Helena. Recolocação sobre novas bases da relação entre “tradição”
e “crise”, In: Revista Filosófica de Coimbra, vol. 32, n.º 63, 2023 (46-51)

PORTOCARRERO, Maria Luisa. Contributos para uma hermenêutica da
crise In: Aprofundar a crise: Olhares multidisciplinares, Coimbra, Imprensa da
Universidade de Coimbra, 2012. P. 23-40

RICOEUR, Paul. Será a crise um fenômeno especificamente moderno?,
1988: Link: https://zenodo.org/records/4035098

ROLNIK, Raquel: Guerra dos Lugares: A colonização da terra e da moradia
na era das finanças. São Paulo, Editora Boitempo, 2023.

_____________. São Paulo: O Planejamento da desigualdade. Ed. Fósforo,
São Paulo, 2022.

181

_____________. Um novo lugar para o velho centro. Minha Cidade, São
Paulo,
In:
https://vitruvius.com.br/revistas/read/minhacidade/06.071/1945.

Vitruvius,

071.01,

2006

ano

jun.

06,

n.

_____________. Territórios negros nas cidades brasileiras: etnicidade e
cidade em São Paulo e Rio de Janeiro. In: Diversidade, espaço e relações
étnico-raciais: O negro na geografia do Brasil, SANTOS, R. E. (organizador),
Ed. Autêntica, Belo Horizonte, 2013. (p.73-90)

PENHA, Diego Amaral; ROSA, Miriam Debieux. Zumbis e Distopia: Os
Restos da Colonialidade e as Lutas de Libertação. Estudos e Pesquisas em
Psicologia, Rio de Janeiro, v. 23, n. spe, p. 1291-1310, 2023

QUIJANO, Anibal. Colonialidade do poder: eurocentrismo e América Lastina.
In: A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas
latino-americanas,
Fonte:
http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/clacso/sur-sur/20100624103322/12_Quija
no.pdf

Buenos

Aires,

2005.

RUI, Tanieli. etnografia em cenários de uso e comércio de crack Unicamp,
Campinas, 2012: Link: https://repositorio.unicamp.br/acervo/detalhe/863903

Vladimir.
SAFATLE,
https://aterraeredonda.com.br/estado-suicidario/

Estado

Suicidário,

2021:

___________________. Pensar após Gaza: desumanização,
filosofia como freio de emergência.
resistência e solidariedade na Palestina, Editora Elefante, São Paulo, 2024

trauma e a
In: No coração de Gaza: História,

SANTOS, R. E.: Expressões espaciais das relações raciais: algumas notas
in: Boletim Campineiro de Geografia, V.12, no.01, Campinas, 2022, p.11-27.

SHEIBE, Fernando. Coisa nenhuma: Ensaio sobre literatura e soberania,
UFSC, Santa Catarina, 2004.

SODRÉ, Muniz. Uma lógica perversa de lugar In: Dossiê Racismo, Eco Pós,
Rio de Janeiro, 2018. Fonte: revistas.ufrj.br/index.php/eco_pos

SOUZA, Jessé. A ralé brasileira - Quem é e como vive. Belo Horizonte:
Editora UFMG, 2009.

_____________. Crack e exclusão social. Brasília, Ministério da Justiça e
Cidadania, 2016.

_____________. O Fascismo da Cor: Uma radiografia do racismo nacional.
Ed. Vozes. Rio de Janeiro, 2023.

SOUZA, Jessé. Como o racismo criou o Brasil. Ed. Estação Brasil, Rio de
Janeiro, 2021

182

____________. Brasil dos humilhados. Editora Civilização Brasileira, Rio de
Janeiro, 2022.

SOUZA, Renata e CARLUCCI, Manoela: “Câmara de SP deve instalar CPI
investigar atuação do padre Júlio Lacellotti na
das ONGs que vai
Cracolândia”.
Link:
https://www.cnnbrasil.com.br/politica/camara-de-sp-deve-instalar-cpi-das-ong
s-que-vai-investigar-atuacao-do-padre-julio-lacellotti-na-cracolandia/
(Ultimo
acesso em 29/02/2024)

STETTLER, Sthefany Shon. Zumbis: A ficção do antropocêno, Cadernos Pet
Filosofia, V. 1 9 N . 1 2 0 1 7 ( 2 0 2 1 ), Paraná, 2021.

_______________________. O que os zumbis podem ensinar sobre as
revoluções, Dossiê “Ressistência: 10 anos de filosofia da Unirio" & Varia - HR
V4N2- 2022-2, Rio de Janeiro, 2022

TOLEDO, Roberto Pompeu. A capital da vertigem: Uma história de São
Paulo de 1900 a 1954. Ed. Objetiva, São Paulo, 2015.

VILLADA, Camila Sosa.Tran/escrita: Viagem inútil. Ed. Fósforo.São Paulo,
2024

WACQUANT, Loic. Os condenados da cidade: Estudos sobre marginalidades
avançadas.

WILLIANS, James. Pós Estruturalismo, São Paulo, Editora Vozes, 2012.
O
PERCEPÇÕES
https://percepcaosobreracismo.org.br/

RACISMO

SOBRE

NO

BRASIL:

WOOLF, Virginia. Um teto todo seu. Ed. Tordesilhas, São Paulo, 2014.



PONTIFICIA UNIVERSIDADE CATOLICA DE SAO PAULO
FACULDADE DE CIENCIAS HUMANAS E DA SAUDE

LILIAN BRESCHIGLIARO FRANGA DE OLIVEIRA

Estado de inseguranga no centro de Sao Paulo:
crise e higienizagao na cracolandia como expressao da

colonialidade brasileira

Sao Paulo
2024


PONTIFICIA UNIVERSIDADE CATOLICA DE SAO PAULO
FACULDADE DE CIENCIAS HUMANAS E DA SAUDE

LILIAN BRESCHIGLIARO FRANGA DE OLIVEIRA

Estado de inseguranga no centro de Sao Paulo:
crise e higienizagao na cracolandia como expressao da

colonialidade brasileira

Tese apresentada a Banca Examinadora da Pontificia
Universidade Catdlica de Sao Paulo como exigéncia
para obtenc¢ao do titulo de DOUTOR em Psicologia
Social, sob orientagdo da prof? Dr? Bader Burihan
Sawaia.

Sao Paulo

2024


(FICHA CATALOGRAFICA)


Nome: OLIVEIRA, Lilian Breschigliaro Franga

Titulo: Estado de inseguranga no centro de Sao Paulo: crise e higienizagao

na cracolandia como expresso da colonialidade brasileira

Aprovado em:

Banca Examinadora:

Prof. Dr.:
Instituig¢ao:
Julgamento

Prof. Dr.:
Instituig¢ao:
Julgamento

Prof. Dr.:
Instituig¢ao:
Julgamento

Prof. Dr.:
Instituig¢ao:
Julgamento


O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenagao de
Aperfeigoamento de Pessoal de Nivel Superior Brasil (CAPES) cddigo de
financiamento 001°, numero de processo: 88887.475885/2020-00

This study was financed in part by the Coordenagao de Aperfeigoamento de
Pessoal de Nivel Superior — Brasil (CAPES) — Finance Code: 001°, process
number: 88887.475885/2020-00


Aos "ninguéns" da Palestina, da cracolandia e do mundo todo.


AGRADECIMENTOS

Gostaria primeiramente de agradecer a todos que fazem ou fizeram algum
dia parte dos meus dias. Tenho ciéncia que se me componho do jeito
possivel, e com ele chego até aqui, é devido a cada detalhe desenrolado em
cada momento dessa materia, incabivel em termos, a que chamamos vida.

Agradeco aos meus amigos e amigas, que me apoiam e com quem tenho a
sorte de dividir esse meu estar no mundo e as angustias inerentes a eleea
este periodo em que vivemos, em especial: Marcelo Rocco, Vilma Bokany,
Joao Sugahara, Gabriel Guimaraes, Ana Beatriz Padua, Isadora Simées de
Souza, Ana Gebrim, Ana Paula Souza, Felipe Arantes, Jana Quouo, Darian
Rabbani, Lucia Filomena Carreiro, Juliana Vidigal, Adriano Borges de Goddi,
Andrea Levy, Juliana Berezosch, Daniela Picchiai, Ménica Gurjao, Izabela
Novais, Emiliano de Camargo David, lara Peddé, Mariana Gutierrez, Livia
Pirani, Marina Ronchi, e Thiago Prada.

Agradeco a Sofia por reencantar a vida através do amor e me fazer retomar
com forga o desejo e a curiosidade pelas coisas todas do mundo.

Agradeco a todos os companheiros de nucleo NEXIN (PUC-SP) e aos
eternos companheiros do grupo NUPLIC (PUC-SP) pelos encontros criados
ao longo do percurso de pds-graduagao. Em especial a Maria Cristina
Gongalves Vicentin, figura central nesta trajetdria.

Agradeco a minha familia, sobretudo a minha mae, meu pai (in memoriam),
meu irmao, irmas e meus sobrinhos: Se hoje chego aqui é gragas a vocés
também!

Agradeco a Nina, Téo e Pablo, meus companheiros irredutiveis dos
processos solitarios de escrita.

Agradeco a Bader Burihan Sawaia, minha orientadora, sobretudo pela
confianga e apoio no percurso desta empreitada.


Os ninguéns: os filhos de ninguém, os dono de nada.

Os ninguéns: os nenhuns, correndo soltos, morrendo a vida,
fodidos e mal pagos:

Que nao sao embora sejam.

Que nao falam idiomas, falam dialetos.

Que nao praticam religides, praticam supersticées.

Que nao fazem arte, fazem artesanato.

Que nao sao seres humanos, sao recursos humanos.

Que nao tem cultura, tém folclore.

Que nao tém cara, tém bragos.

Que nao tém nome, tém numero.

Que nao aparecem na histdria universal, aparecem nas paginas
policiais da imprensa local.

Os ninguéns, que custam menos do que a bala que os mata.

Eduardo Galeano em “O livro dos abragos"


RESUMO

O ano de 2022 marcara o inicio de uma nova fase na denominada
cracolandia de Sao Paulo: O espraiamento do fluxo (como sao conhecidas
as cenas de uso de crack) promovido por agdes governamentais resultara na
crise que levaria a um Estado de inseguranga na regiao central da cidade.
Do "levante" de parcela de sua vizinhanga, que passou a pautar mais
enfaticamente a demanda por uma "solugao final" a problematica,
decorreram fatos significativos. O mais emblematico adviria com o projeto de
transferéncia da sede do Governo do Estado para a localidade. Tal iniciativa
pode ser resumida na aspiracgao, declarada pelo governador em exercicio, de
trazer de volta para o centro de Sao Paulo "o poder", o que prevé a
higienizagao dos “indesejaveis” dali. A proposta desta tese 6 percorrer os
elementos objetivos e subjetivos que levam a presente situagao. A
instrumentalizagao dos sujeitos e incitamento da populagao a crise e ao
Estado de inseguranga na cracolandia deve servir aqui como lente de
aumento. Nela focamos na sub-subalternidade de uma maioria negra que
sofre de um abandono secular. Da questao da terra, que excluiria os
ex-escravizados de participagao economico-social, adviria a condi¢ao dos
descendentes que compéde as compée e sao resultado de um processo
iniciado na sociedade colonial. Hoje a forma social escravista introjetada em
uma "estrutura psicolégica do racismo", coloca o sujeito da cracolandia, para
a parcela util e homogénea da sociedade, na condigao "heterogénea" de
zumbi, morto-vivo. Coisa que nao dispde nem de vida para que merega ou
nao ser vivida e por isso pode ser descartada. Busca-se aqui entender como
OS governos podem ser produtores de remodelamentos de imaginarios e
discursos punitivistas que sao expressos em uma dinamica que embala
medidas conservadoras e embrionariamente fascistas. Além de gerarem
demandas cada vez maiores por governos mais “eficazes”, sindnimos de
mais autoritarios, que espelham a ocorréncia do _ recrudescimento

conservador de todo 0 pais.

Palavras chave: Colonialidade, racismo, forma social escravista, cracolandia,

Estado de insegurancga


ABSTRACT

The year 2022 marked the beginning of a new phase in the so-called
"Cracolandia" of Sao Paulo: the expansion of the flow (the term used to
describe scenes of crack cocaine use) promoted by government actions led
to a crisis that resulted in a state of insecurity in the city’s central region. This
crisis was sparked by a "rebellion" from a portion of the local population, who
began to demand a more emphatic "final solution" to the problem. Significant
events followed. The most emblematic was the proposal to move the State
Government headquarters to the area. This initiative can be summed up in
the aspiration, declared by the acting governor, to bring "power" back to the
center of Sao Paulo, which implies the cleansing of the "undesirables" from
the area. The aim of this thesis is to explore both the objective and subjective
elements that have led to the current situation. The instrumentalization of
subjects and the incitement of the population to crisis and insecurity in
Cracolandia will be examined here as a magnifying lens. This lens will focus
on the sub-subalternity of a Black majority that suffers from centuries of
abandonment. The issue of land, which historically excluded the formerly
enslaved from economic and social participation, gives rise to the condition of
their descendants, who form and are the result of a process that began in
colonial society. Today, the enslaving social form embedded in a
"psychological structure of racism" positions the Cracolandia subject, for the
useful and homogeneous part of society, in a "heterogeneous" condition of a
zombie—neither alive enough to deserve life, nor dead enough to be
discarded. This thesis seeks to understand how governments can be
producers of imagined realities and punitive discourses expressed through
dynamics that promote conservative measures and nascent fascist
tendencies. Additionally, these dynamics generate increasing demands for
"more effective" governments, synonymous with more authoritarian ones,
mirroring the nationwide rise of conservative retrenchment.

Keywords: Coloniality, racism, enslaving social form, Cracolandia, state of

insecurity


SUMARIO

APRESENTAGCAO.......csssscscssssssssssescsescssssssescsescacasseseesescacanaceceeseseatsnaeaeaeseeees 15
Episddio 1: Palmeiras imperiais e pessoas fumando Crack.........::.:000 15
Episdédio 2: A cracolandia do Odi0............::cccccceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeneeeeeaee 19
Episddio 3: Jogo dos Sete CFrOS...........cccccceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeteeeseseeeeseneeeeeeaee 21
Episddio 4. Vocé nao 6 skinhead, N6?...........:ccccceeseceeceseeeeeeeeeeeeseeeeeneeeees 24

INTRODUGAO........c:ssssssssscsesesssssseescsesesssssesescacecseseeseseseacateceesseacaeacaeecaeeasaces 27

1. O QUE A CRACOLANDIA TEM A VER COM O MUNDO, O QUE O
MUNDO TEM A VER COM A CRACOLANDIA DE SAO PAULO..........+4+++: 32

1.1 A crise de uma guerra permanente: neoliberalismo, globalizagao e a

produgao das vidas indignas..............:cccccccceeceeeeeeeeeeeeeeeeneeeeeeeeeeteseeeeteaees 40

1.2. O alastramento de um cancer no coragao da cidade: alguns enlaces
hist6ricos-geograficos até o panorama atual da cracolandia no territério

CONIA... ccccccesseececececssseeeeeeeceesseeeeeeeseceaeeeeeeescesaseeeeeeesestseeeeeeeeeeeaees 54

1.3. Higienizagao como parceria publico privada e a retomada do espaco

CO POMEL. 0... ee eeeeecececeeneeeeeeeeeeeeeeeseneeeeceaeeeeeaaeeseeaeeeseaaeeeseeeeseeaeeeseneeesssaees 70
2. "NAO EXISTE RACISMO NO BRASIL" ........cccsssssssscsesessssssssssesteeseseseeees 80
2.1. A forma social escravista ou a culpa deve ser do SOI..........::::0:cee 81

2.2. Cracolandia como dispositivo invisibilizador e 0 estigma do crack

COMO MASCArA SOCIAI............:ccccccceesssseeeeeeeessseeeeeeesseeseeeeeeeeesestsseeeeeeeeseeaees 90

2.3 Zumbi: "a forma" da forma social ESCraVviSta.............cceeeeeeeeeeesttteeeees 95

3. UM ESPECTRO RONDA O BRASIL: O AUTORITARISMO COMO UMA
FANTASMA COLONIAL.........cccssesssssesssenseessesseeseessesseessesseessesseesnssensennaees 109

3.1 A estrutura psicoldgica dO raCiSMO.............:cccceceeeeeeeeeeeteeeeeseeeeeeeeees 111


3.2 A necessidade do inimigo e 0 cinismo na democracia...............:00+ 122

3.3 Estado de insegurang¢a, cracolandia como expreSssAo...........::0:00 132
4. EPISODIO FINAL: REUNIAO DE SINDICOG.............::sscessssesseseseseseees 136
4.1 Pausa dramatica: Uma hetetodologia...............::cccecceeeeseeeeeeteeeeeteeees 140
4.2 Reuniao de SINdiCOS......... eee ee eee cess cee eeeeeteaeeeeeseaeeseeseaeeneaes 148
5. CONSIDERAGOES FINAIG..........csscscscsssessssssssrscscsesssssesaesescessesessacaneees 169
5.1 Um problema S€M SOIUGAO?...........cccccececceeeeeeeeeeeneeeseeeeeeeeeeeeeeteeeteaes 172
5.2 Marielle sepultada CM GaZa............:cccccceceeseeeeeeeeeeeeeeeeeeeneeeeeeneeeeeaes 174


15

APRESENTAGAO

Ha aquilo que poderiamos chamar de uma ‘universalidade de
combate’ e que consiste em se associar a um lugar do qual nao
viemos, habitados por pessoas que nao tém nossas identidades
sociais nem partilham necessariamente nossas formas de vida. No
entanto, sabemos que a possibilidade de uma humanidade por vir,
e creio que essa ideia faz cada vez mais sentido, depende de nés
associarmos a elas e pensarmos a partir de seus lugares. (Safatle,
2024).

Episodio 1: Palmeiras imperiais e pessoas fumando crack

A minha histéria com a Cracolandia comega mesmo antes que eu me
desse conta. Como filha de trabalhadores, nascida na zona leste de Sao
Paulo e crescida no Tatuapé, fui enfrentar a Sao Paulo, que muito me
falavam mas que desconhecia, de fato, na minha incursao que considero
tardia a vida adulta apenas, matriculada ja no curso de Ciéncias Sociais da
PUC-SP, depois de atravessar a fronteira gigante, vejo hoje e pelo menos pra

mim, que ligava meu bairro ao resto da cidade e do mundo.

Aventura que nao realizei antes sob avisos que me soavam como
ameagas e incluia a histéria de meu pai que tivera um colega assassinado,
na década 70, "a luz do dia"em plena Praga da Republica. Recordei anos
mais tarde, que no meu trajeto a noite de volta para casa, linha vermelha do
metré, Barra Funda sentido Itaquera, onde desembarcava no terg¢o final,
tentava imaginar o que faziam pessoas aparentemente comuns descerem e
tomarem o sentido de um lugar tao perigoso como aquele. Onde,
provavelmente, na minha cabega, as 23:15 da noite, nao deveria existir vida.
Ou pelo menos, vidas "bem intencionadas", seja la o que isso significasse na

época.

Em tais ingénuas condigées, de uma hora para outra, dentro de
circunstancias especificas que nao cabe notar aqui, passei a fazer da Praga
da Republica, esquina com a Rua Araujo famosa por abrigar a famosa, “a

casa de todas as casas”, Love Story, meu endereco e ali tomava o centro


16

como o meu lugar na cidade. O entusiasmo das novas possibilidades, e o
que eu acreditava que elas poderiam me proporcionar, solaparam as
insegurangas forjadas pelos avisos vindos das vivéncias e do imaginario dos

mais velhos sobre “a cidade”’. Ao menos parcialmente.

A verdade é que criei, a partir da minha relagao com Sao Paulo e seu
centro, onde transitam nao sé uma grande parcela de gente do resto da
cidade, mas de outras cidades, outros estados e outros paises, a minha
compreensao de mim mesma, parcialmente apartada ja daquelas outras
compulsérias, todavia, sem nunca abandona-las inteiramente, porque nao
poderia ser diferente nas contradig¢ées que conferem isso que chamamos de
vida subjetiva. Constituintes de mim como a prdpria carne de que sou feita,
fui me fazendo como que sintese das questées anteriores com as que me

foram colocadas, a partir de entao, nessa experiéncia.

Consigo recordar o primeiro esfacelamento claro sobre as impressées
que me foram emprestadas sobre a vida ali, e que aconteceram num
mercadinho 24 horas de uma rede de lojas populares que ja nao existe mais.
Ele se abrigava onde hoje reside um dos mais conceituados restaurantes da
cidade, do pais e, parece, que do mundo também. Lugar este, alids, que
nunca pisei até aqui apesar de ter galgado alguma "capital cultural" pela via
da Universidade. Mas no mercadinho, que eu pisava quase todo dia, um dia,
ou melhor, tarde da noite, eu pude compreender “a cidade”, mais do que no
curso de ciéncias sociais. Pelo menos do "centro da cidade". E também a
motivagao que levava meu pai chamar aquela fatia central de Sao Paulo de
"A cidade".

Foi numa fila longa num horario préximo a madrugada. Estava eu ali,
de pé, a vasculhar o sentido daquela gente toda num hordario nao muito
comum para provisao de mantimentos gerais de um lar. Isto porque de onde

eu vinha era para isso um mercado. Ao menos era esse 0 sentido de quando

* "O conceito de 'cidade' se relaciona ao local de moradia da elite: o todo é tomado
pela parte, ou seja, os bairros que compde a imagem hegeménica de cidade." (Villaga,
1999).


17

nos dirigiamos, geralmente, num sabado de manha, a familia, nao
exatamente a um mercado, mas a um super ou hiper mercado para as
compras do més. Abasteciamos a casa, na medida do possivel, a despeito
da necessaria frustragao e irritagao densa deles na saida ao deixar quase
metade do salario ali, resultados da consciéncia de classe média baixa da

qual faziamos parte e que eu nao tinha muita consciéncia até entao.

O sentido de catar uma ou duas coisas num mercadinho na
madrugada vinha como um conceito novo, assim como toda aquela gente
que misturava-se num transito apertado, com objetivos e intengdes
aparentemente bem dispares, num calcanhar da Praga da Republica. Eu que
deveria colher ali algumas “laricas” para a madrugada, me via entao diante
de toda uma prolixidade de tipos humanos que nunca me ocorrera no meu
pedago de zona leste. Lembro ainda bem porque precisei elaborar um tanto
sobre isto depois: uma senhora acompanhada de seus netos, travestis,
“gringos”, um aparente pai levando fraldas para casa, “viados” fervendo de
gole em gole suas bebidas e eu formavamos uma espécie de tipo ideal da
fauna desta cidade que me era apresentada naquele momento de uma vez
sé. Eu que me sentia e ainda me sinto estrangeira - para nao dizer estranha -
no bairro em que cresci, entendia o sentido de pertencimento e comegara a

fazer dali, daquele supostamente perigoso lugar, o meu lugar.

A Cracolandia ja existia no meu tempo da Praga da Republica,
obviamente. Ela ja existia ha mais quinze anos antes de eu ir morar no
centro da cidade, agora ha aproximadamente também quinze anos atras. Ela
nao existia para mim, como algo, como espaco, como pessoas, mas eu ja
deveria ter ouvido falar dela muito tempo antes, em algum lugar, de alguma
forma, previamente antes de me dar por conta. O chamado “fluxo” que tem
seu nome associado mesmo a ideia de fluidez, de transito, percorria as ruas
com frequéncia, mas creio que de um jeito diferente do que passou a fazer a
partir de 2022.. Era um periodo de um fluxo mais fluxo mesmo, menos
encurralado e violentado penso e de seu cenario surpresa eventualmente
numa rua que se virasse. Em especial pelos tragados mais estreitos da

Santa Efigénia. Pela madrugada, tomava ruas maiores, cruzamentos,


18

sugerindo sempre um “recalculamento” de rota para quem o topasse. Nao
lembro, no entanto, que sua existéncia gerasse o édio que reconhego hoje

quando se referem a ele. Repulsa certamente, mas nao sei quanto ao ddio.

A primeira vez que devo ter ouvido falar de “Cracolandia”, nado lembro
em exato, como disse. Ela deve ter me entrado por esses processos de
assimilagao nao consciente como boa parte das coisas dessa vida, como
aquelas que existem, “naturalmente”, “desde sempre” e so na metade da
nossa existéncia, repentinamente, reconhecemos sua origem.. Mas lembro a
primeira vez, portanto, que pensei de forma consciente sobre a Cracolandia.
A ideia me cruzou de maneira mais elaborada numa visita guiada a Sala
Sao Paulo, num evento organizado pela professora de artes do chamado, na
época, ensino médio. Recordo do impacto do meu corpo de uniforme de
escola publica completamente deslocado adentrando aquele espago que
para mim era no minimo um tipo de coisa magnifica com o sentimento de
quem sabe que so pode conhecer algo daquela altura por intermédio, por
alguma mediacgao, nunca “naturalmente”. Como o que era a existéncia da
Cracolandia. Se a entrada ali teve meu impacto com o suntuoso, lembro
também que a saida fora o avesso disso e cercada de cuidados e
preocupa¢gao por parte dos responsaveis. A preocupacgado girava em nao
expor os alunos, mesmo que de escola publica, aos perigos e a miséria que
se exibia a frente da Sala como um outro tipo de espetaculo, bem diferente

do que aquele que presenciamos pouco tempo antes.

Ali dentro recebemos uma aula sobre a histéria do espaco e sua
transformagao com a reforma para abrigar a Orquestra Sinfénica do Estado
de Sao Paulo. Iniciativa dada como resposta a condi¢ao do maestro John
Neschling, ao ser convidado a ocupar o cargo como regente. A OSESP nao
tinha sede prdpria, era necessario um "casa" fixa para ensaios e concertos e
a Julio Prestes entrava como resposta a esta demanda associando-se a um
processo de recuperagao e revitalizagao do edificio. Uma iniciativa de
investir cultura no centro. Além de ter um formato muito propicio, de “caixa”

como dizem, para 0 que se pretendia.


19

Aprendi nessa visita que, para se obter uma das melhores acusticas
do mundo a sala comporta em seu teto imensas placas méveis de 170
toneladas que movimentam-se para adaptarem-se a cada formato musical e
que o custo do governo do Estado para isto, e para que elas nao caiam nas
cabegas de sua elegante plateia, mais a reforma do prédio (que transformou
a antiga Estagao Sorocabana dos cafeicultores paulistas, pensada em
detalhes para dar integragdo entre os modernos e novos detalhes
arquitet6nicos a estrutura antiga, numa sobreposi¢ao "harménica") foi de

aproximadamente R$45 milhées de reais.

A fala, nunca também esquecida, e que insere a Cracolandia na
minha historia, sem que eu ainda soubesse seria: “Imaginem que, além de
enormes palmeiras imperiais, ela abrigava aqui a Cracolandia.” Foi assim,
nesse “exercicio” imaginativo, pelos anos idos de 2000 ou 2001, frente
aquele luxo que orgulhava evidentemente a educadora do espa¢go, que
parecia, por um motivo que nao era evidente também na época, muito mais
dela e muito menos meu, aos quinze ou dezesseis anos, que pensei sobre a
Cracolandia. Imaginando, como sugestao dada, 0 passado daquele local
sem a iluminagao e as cadeiras hermeticamente projetadas com seus
estofados hermeticamente escolhidos em prol também de “ganho acustico”.
Seu cheiro e suas entranhas de madeiras, seus altos camarotes, seus 24
metros de pé direito e tapetes, abrigando “palmeiras imperiais”. E pessoas

fumando crack.

Episodio 2: A Cracolandia do édio

No inicio de uma tarde de Dezembro do ano de 2018, dia de plantao
no hotel social em que trabalhava para atender pessoas da Cracolandia,
atrelado ao Programa Municipal De Bracgos Abertos, sai caminhando até o
SESC Bom Retiro em meu horario de almogo. Por ser um espaco cultural
muito préximo e com precos mddicos para refeig¢ses populares, o local
muitas vezes era o destino para aplacar a fome das pessoas das equipes
dos demais hotéis além da horda de trabalhadores da Assisténcia e da

Satide de todo o territério. No caminho era feita a passagem pela “ponta” do


20

fluxo, na praca Julio Prestes, adiante de onde se encontra ainda a entrada
principal da Sala Sao Paulo e da estagao de trem dali, que carrega o mesmo

nome, era percurso obrigatorio.

Ha pouco mais de um més das eleigées que dera vitéria a prefeitura
para o candidato Joao Doria, que colocaria fim ao programa social em
questao, um homem negro de, creio, pouco mais de cinquenta anos, vem em
minha diregaéo e me indaga aos gritos: “Satisfeita que o seu candidato
ganhou?” e completa: “Daqui para frente esta é a Cracolandia do ddio!”, me
diz, como em ameaga, virando em seguida as costas para que eu engolisse
a defesa sobre a associagao feita a minha pessoa. De certo que a leitura
infligida por ele sobre as minhas roupas, os meus oculos, a minha pele
branca e o meu jeito, mais a auséncia do cracha de identificag¢ao como
trabalhadora dali, dizia de nossas distancias todas nessa cidade e nesse

pais. Ou quase todas.

Ele tinha certeza que estava certo e eu intuia e tinha receio que
também estivesse. A Cracolandia do ddio veio e ficou, como avisara, mas
talvez um pouco diferente do que nds dois tinhamos em mente naquela
tarde. Quando ela veio eu a vivi como trabalhadora e ele como frequentador
do fluxo e, provavelmente, usuario das politicas e dos programas que foram
interrompidos ou modificados e como alvo principal da violéncia do Estado. A
Cracolandia do ddio veio representada em inumeras agdes violentas na
época para todos que estavam no territério, obviamente, com uma enorme
énfase para as vidas indignas aterrissadas ali. A representagao maxima da
politica ostensiva do periodo viria mais ou menos cinco meses depois
daquela inesperada abordagem, mais precisamente em maio, em uma
operacgao escandalosamente enorme, imitando os métodos repressivos de
outra operacgao realizada anos antes, em 2012, e que ficou conhecida como

“Dor e Sofrimento”.


21

Episodio 3: Jogo dos sete erros

No mesmo més de setembro, sé que dois anos antes, em 2016,
encaminhei meu curriculo me candidatando a uma vaga de “técnica
especializada” num dos hoteis de moradia destinado a populagao em
situagao de rua e em uso de crack e outras drogas na regiao central de Sao
Paulo. Tive nogao da coincidéncia do més embarcada ja no trem da CPTM
em diregao a Luz. O mesmo trem que pegaria depois de assumir o mesmo
cargo naquele ano, que marcaria o inicio da mais complexa jornada de céus
e infernos e que me levou a escrita da dissertagado de mestrado “Uma
sala-de-estar na Cracolandia ou uma heterotopia De Bragos Abertos” (2019)
que narrou parte da minha experiéncia como trabalhadora ali. Agora, os
movimentos de uma nova crise na regiao, a partir de 2022, me conduziam a
mesma Estacgao da Luz, para uma conversa relacionada a minha pesquisa

de doutorado.

Marquei com a V. na “Estagao Pina”, equipamento cultural no
denominado “territério da Cracolandia” colado ali na Sala Sao Paulo, de
frente a Praga General Os6rio, nao existente na minha época no programa.
Chego quinze minutos adiantada, saco um cigarro para tragar esse tempo
enquanto me certifico da entrada do local e me vejo refletir nas palavras da
porta de vidro: “Museu da Resisténcia de Sao Paulo”. O reflexo da porta me
espelha também a cena da famosa Praga da Luz, espelha o bar do Clévis ao
fundo e a esquina da Rua Triunfo, onde existia 0 equipamento social em
permaneci até inicio de 2018. Me viro procurando reparar nos detalhes
esquecidos e desvendar as recentes mudangas como num jogo de sete
erros. Percebo mais do que sete diante de mim, que poderiam passar
despercebidos para alguém nao intimo daquela localidade tamanha a marca
que a Cracolandia impde. Penso que se nao é possivel mergulhar duas

vezes num rio, nao o é também num fluxo de gente e nem prdéximo a ele.

Acabo a reflexao sobre as novidades espremendo a brasa do cigarro
na parede, atravesso o espelho de porta e me deparo com um saguao

elegante, moderno e minimalista, caracteristicas presente geralmente nesses


22

equipamentos culturais do centro de Sao Paulo e que contrastam fortemente
com o exterior da rua. Alias, penso agora que deve existir de fato um esfor¢o,
arquitetonicamente tragado, para realizar uma ruptura na experiéncia do
dentro e fora desses locais. Lembro com nitidez e certeza de atravessar
inumeros verdadeiros portais sempre que entrei num ambiente desse tipo na
cidade, como aquele da Sala Sao Paulo que tanto me impactara, e ver que
em rapidos segundos tudo se transforma abruptamente para que se consiga
alcangar com elegancia o saber e a erudi¢gao sugeridos pela cultura que toma
seu interior. A temperatura de fora, por exemplo, que marcava num rude
painel eletrénico 33 graus, era sentida, sem alarde quase ,abaixo da casa
dos 20. A presenga do luxo e do cheiro confortavel da madeira, sempre
presente no chao, rodapés, méveis, molduras contrastavam a precariedade e
a brutalidade da quantidade de cimento de fora. Grandes janelas, iluminagao
indireta ideal, siléncio. Assim, sai-se de uma cidade latino americana e cai-se

vertiginosamente na Europa em milésimos de segundos.

V. me cumprimenta porque me reconhece na roupa azul que vestia, 0
que detalhei por mensagem antes de lembrar que por 24 horas do dia
carrego uma camera inteiramente a disposi¢ao no aparelho celular e que
poderia enviar diretamente uma foto do meu rosto pela aplicativo de
comunicagao. Comentamos do lapso e desse e de outros habitos antigos e
sentamos na parte externa-interna, existente do outro lado da sala de
recepcao que atravessamos e que da para o amplissimo estacionamento da
casa de concertos ao lado, em mesas embaixo de ombrelones, para iniciar o
que seria a primeira entrevista da minha pesquisa. Decido comprar aguas e
preciso me deslocar para isso até a lanchonete no interior da Sala Sao

Paulo.

Passo pela catraca. Confiro que ainda tenho registro de entrada ali
mesmo depois de muitos anos — a Sala Sao Paulo, mesmo antes da minha
estadia na regido como trabalhadora e bem depois da minha primeira visita
do colégio, se transformara numa espécie de lugar favorito da cidade. Pego
duas agua, acho prudente levar também dois alfajores, um para segurar

minha press&o que vacilava na alta temperatura, outro para agradecer a boa


23

vontade de V. Valor gasto nos quatro itens: Cinquenta e quatro reais, que
preciso apelar ao cartaéo de crédito que indicam sem receios o publico
frequentador dali. Agradego a imensa disposigao de V. em estar ali numa
tarde de um dia seu de folga do trabalho e penso que, por mais gentileza que
se tenha, deve existir uma vontade e um interesse mesmo em falar do
assunto. A conversa transcorre confirmando essa ideia. V. fala por pouco
mais de duas horas me fazendo abrir mao do tempo pré-calculado e da

necessidade de qualquer roteiro pré-estabelecido sobre o assunto.

V. mora nessa regiao num dos condominios erguidos em parceria
publico-privada, empreendimento que eu mesma vi sendo construido a
medida que a cena de destruigao propiciada pelos dias de Joao Doria na
prefeitura da cidade, que se estendera até meus Ultimos dias ali, e colocava
abaixo o projeto que sustentava a moradia social na qual trabalhava. O
mesmo condominio que, minutos antes, na porta do museu, eu ficara
observando como um dos “erros” fundamentais da mudanga de paisagem.
Por conta também de tal empreendimento o fluxo fora deslocado de onde
ficava, frente a Sala Sao Paulo, no que foi o inicio de outro processo de
revitalizagao. O espago que hoje abriga uma praga, de fato (entretanto
cercada por grades), do outro lado 0 condominio de V., teria sido o antigo
Terminal Rodovidario da Luz, entre as décadas de 60 até 80, que levou uma

populagao diversificada para a regiao.

V. que é trabalhadora do SESC Bom Retiro, local em que almogava na
época de trabalhadora, localizado a aproximadamente meio quilémetro de
onde nos encontramos, e de sua casa, vivia ja ha quatro anos numa das
cinco torres do Complexo Julio Prestes. Como caracteristica positiva de la
citou a gama de lojas dentro do préprio condominio que oferecem produtos e
servigos diversos, 0 que minimiza a necessidade de circulagao dos seus
moradores pelas ruas da regiao. V. nasceu e cresceu em um bairro do
extremo-leste da cidade, pr6éximo a Diadema. A distancia entre a sua antiga
residéncia foi o elemento que a colocou em posi¢ao de disputa pela vaga no
programa de moradia de um dos apartamentos que hoje 6 seu sonho de

casa propria realizado.


24

Episodio 4. Vocé nao é skinhead, né?

Um més antes do episdéddio acima, em uma determinada madrugada
fria de sabado, aciono um aplicativo de carros para tomar sentido a minha
casa, na regiao localizada, na zona leste da cidade. Depois de um encontro
com alguns amigos, no centro de Sao Paulo, embarco no automével de um
jovem motorista de cerca de, no maximo, trinta anos. Nos cumprimentamos
amigavelmente, trocamos algumas palavras ainda nos primeiros metros até o
primeiro farol, ao tempo que passo a reparar em sua armagao de oculos, na
jaqueta que veste, no cabelo, no desenho da rente barba que encobre pouco
do seu rosto branco e um ligeiramente roseado do frio. Fago de forma
semelhante, talvez, como fui na frente do fluxo, anos antes. Tento identificar
aquela composi¢ao toda e 0 que me diz o “estilo” do rapaz numa busca de

alguma identidade, provavelmente, sobre 0 sujeito que me levava para casa.

Por algum motivo especifico sua jaqueta me chama a atengao. De um
tecido cru e pesado, carrega certa inscrig¢ao nas costas que transborda pelas
laterais do encosto do banco do carro que dirigia. Tento ler as letras que
escapam. O veiculo, que acompanhava o fluxo de parada dos demais, se
aproxima do cruzamento da Avenida Duque de Caxias com a Avenida Rio
Branco, de frente, bem ao fundo, um cenario caracteristico central e familiar
a mim: O prédio da linda e suntuosa Sala Sao Paulo iluminado. O prédio que
ficava ha aproximadamente 150 metros do Hotel em que trabalhei como
“técnica especializada” do programa municipal, destinado a populagao

vulneravel de rua e em uso de crack, De Bracos Abertos.

Pergunto a ele, ainda por conta da jaqueta, se era punk — essa teria
sido a referéncia primeira ou a expectativa agugada pelos meus sentidos
para alivio de qualquer sentimento de inseguranga. Faco indicagao a jaqueta
e ele comenta nao saber o que diz a inscrigado nas costas. Fago uma
pergunta semi-retorica questionando se era entao um skinhead: “Nao é
skinhead, nao, né?”. Olhando para o celular, largo uma risada incabivel e
avexada na sequéncia, o que torna a pergunta uma brincadeira ou uma

tentativa de, como que para descontrair 0 peso da indagacao fora de hora.


25

Aguardando com ansiedade uma negativa taxativa também, como a que veio

em troca do questionamento anterior.

Um estrondo no vidro do passageiro a minha frente me assusta, o
corpo de uma pessoa entra parcialmente pela fresta possivel da janela,
agarra o celular do motorista, que tem o aplicativo acionado com a minha
corrida em andamento, e uma luta de também poucos segundos pela posse
do aparelho acontece ali na minha frente - tudo muito breve. O motorista
vence. Com o celular ja em m€aos, olha com alguma convicgao para tras,
nao na minha diregao, mas parecendo mirar o meio do para-brisa traseiro, e
engata ré em alta velocidade rapidamente, aproveitando a falta de bloqueio
por qualquer outro veiculo atras do seu e a minha total falta de entendimento
sobre todo o acontecimento presente. Breca. Sem acreditar na sequéncia,
pergunto: “Vocé iria atropelar ele?”, no que me responde que nao, “era sé

para dar um susto” e sorri.

Nao consigo sustentar qualquer sequéncia verbal, volto o meu olhar
completamente desatento para o celular como querendo escapar daquilo
tudo por uma brecha qualquer e nao ignoro que a porta do veiculo seja uma
opc¢ao. Entretanto, me abstenho de um movimento de saida devido devido a
nenhuma coragem em realizar qualquer gesto, o que é denunciado pelas
minhas pernas. Questiono a mim mesma, como que se estivesse a
interpretar mal as coisas, se aquele desenrolar teria a finalidade que
compreendi. Lembro da penultima pergunta que dirigi ao meu condutor e dou
como cumprida a minha resposta. Olho para a mim mesma e indago o que

meu corpo de mulher lésbica meu jeito masculinizado podem representar ali.

Acabo por concluir pertinente mandar minha "localizagado em tempo
real" para os amigos que acabara de encontrar, digo nao acreditar na
sequéncia experimentada dentro do carro que embarcara e que quero
comunicar a minha seguranga quando chegar ao destino final. Eu e ele
acordamos silenciosamente nao trocar mais uma palavra durante o trajeto

todo que acabara se tornando relativamente mais longo do que aquele que


26

havia sido calculado pelo tempo do aplicativo porque tomou a medida do

nosso longo mal estar.


27

INTRODUGAO

Com mais de 20 milhédes de habitantes, a Regido Metropolitana de
Sao Paulo (RMSP) é hoje uma das cidades-mundo do planeta.
Isso significa que circulam por ela nado apenas os que vivem em
seus limites fisicos - 900 quilémetros quadrados de area
urbanizada, em 39 municipios -, mas também habitantes de outros
cantos do pais, do continente e do mundo. Centro de produgao,
distribuigdo, gestao e logistica de uma rede de empresas e
corporagdes que atuam esferas regionais e globais, Sao Paulo é
um imenso mercado, turbinado pelo numero de pessoas que
abarca: moradores, visitantes fisicos ou alcangados por suas redes
digitais. O tamanho da cidade e a vastidao dos espacos por ela
alcangados englobam uma heterogeneidade de territorios: E uma
cidade de mil povos, capital financeira, cidade conectada no
mundo virtual e real das trocas globais, poténcia econédmica do
pais. (Rolnik, 2022, p. 23)

A ultima cena narrada acima acontece no més de junho do ano de
2023. Ela nao é uma cena de violéncia isolada na cidade de Sao Paulo, ela é
mais uma das inumeras cenas violentas que se apinham motivadas,
aparentemente, pelas mais "diferentes razdes" como todas as que
acontecem diariamente nas grandes cidades do mundo todo. Entretanto, o
que deve ser enfatizado com o caso, € que tampouco tal situagao passa
como cena isolada no contexto da regiao central desta cidade nos dias de
hoje, em particular nas imediagdes da “Cracolandia”.

Em pleno centro de Sao Paulo, os moradores presenciam uma
rotina de tiros e corpos estendidos no asfalto, situagao que nos
anos 1990 e 2000 eram restritas a periferia. Nos 15 primeiros dias
do ano, trés pessoas foram mortas, e outras duas, baleadas entre
a praga Julio Prestes e a estagado da Luz. Segundo a SSP
(Secretaria da Segurancga Publica), os mortos seriam suspeitos de
tentativas de assalto. (Folha de Sao Paulo, 18.01.2024)"

A presente pesquisa nasce apés 0 irrompimento do que identificamos,
assim, como uma crise na denominada “Cracolandia paulistana’”. Iniciada em

meados de 2022, juntamente a Operagao Caronte® que desencadeou uma

2 Fonte: Cracolandia: 3 mortos e dois baleados em quinze dias:

https://www1 folha.uol.com.br/cotidiano/2024/01/regiao-da-cracolandia-tem-tres-homicidios-e
-dois-baleados-em-15-dias.shtml:

3 A ostentiva "Operagaéo Caronte" ganhou destaque ganhou grande apoio popular
pelos meses que se seguiu. O curioso nome da operagao faz alusao, ao barqueiro de
Hades, que na mitologia grega era quem transportava as almas para o mundo dos mortos.
Os gregos acreditavam que, ao morrer, sé poderiam adentrar no mundo dos mortos com a
ajuda de Caronte.



28

série de agdes do Estado que levaria o fluxo a seu desmembramento ou
desterritorializagao pelas ruas da cidade. Tal fendmeno marca um momento
novo - ainda que possamos considerar crise um elemento constante na
regido central da cidade na localidade em que se confere a presenga de tal
Cracolandia, que viceja com menor ou maior intensidade em momentos
especificos. Ainda que possamos, da mesma maneira, considerar a prdpria
existéncia da Cracolandia também como dado ou sintoma de uma crise mais
ampla: seja de um modelo urbano, de gestao da cidade, como efeito de
reiteradas politicas de exclusao social e como sinénimo daquilo que
denuncia todo o sistema econémico-politico e social global atual dentro

daquilo que cabe chamar de colonialidade.

Meses depois da quarta e ultima cena narrada na introdugao, vivida
como motorista de aplicativo, ha poucos metros dali, num domingo a noite,
um motorista realiza um atropelamento em massa‘ e foge deixando
dezesseis pessoas caidas na via apds reagir e perseguir uma pessoa
também a uma tentativa de assalto. Um més antes desse outro episddio dois
homens foram baleados por um policial civil ap6s abordarem um motorista®,
igualmente, ha poucos metros da cena do atropelamento coletivo, em uma

suposta reagao a outro roubo.

Dentro desta sequéncia, ademais, merecem destaque situagées
outras de violéncia na regiao®, para além do crescimento de roubos’,

assaltos saques e arrast6es®, para a qual sdo imputadas, pela opinido

4 Atropelamento na Cracolandia deixa 16 feridos. Fonte:

https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2023/10/22/atropelamento-na-cracolandia-deixa-m
ais-de-dez-feridos.ghtml

5 Pedestre e suspeito de assalto sao baleados em novo tumulto na Cracolandia. Fonte:
https://oglobo.globo.com/brasil/noticia/2023/08/19/pedestre-e-suspeito-de-assalto-sao-balea
dos-em-novo-tumulto-na-cracolandia.ghtml

® Furtos e agress6es crescem no entorno da Cracolandia em 2023. Fonte:
https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/furtos-e-agressoes-crescem-no-entorno-da-cracolandi
a-em-2023/

7 Numero de roubos no Centro de SP bate recorde nos oito primeiros meses de 2023; indice
é 0 maior dos ultimos 22 anos. Fonte:
https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2023/10/26/numero-de-roubos-no-centro-de-sp-bat
e-recorde-nos-oito-primeiros-meses-de-2023-indice-e-o-maior-dos-ultimos-22-anos.ghtml

® Apds arrastées na Cracolandia, lojas aumentam seguranga e restringem acesso. Fonte:
https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/apos-arrastoes-na-cracolandia-lojas-aumentam-segur
anca-e-restringem-acesso/


29

publica e pela midia as “respostas” agdes que sao atribuidas aos
alcunhados “crackeiros”, “ndias”, ou, mais popularmente, zumbis. Como a
que aconteceu a um Onibus de passageiros e a um caminhdo de lixo®,
episddio este que foi classificado como “chocante” pelo sindicato que atende
os profissionais de coleta da cidade. Além do caso de grande repercussao do

assassinato de um porteiro de um dos edificios da regiao"°.

Todos os acontecimentos acima fazem parte das ocorréncias de
cenas de hostilidade diversas que se tornaram mais regulares, pelos
diferentes agentes que circulam por ali, a partir especialmente do
mencionado ano. A violéncia sempre foi atributo caracteristico dessa regiao,
nao apenas exclusivamente nas ultimas trés décadas, desde que se formara
a chamada “cena de uso” de venda e consumo de crack, como imagina o
senso comum e como indicam as inumeras e famosas operacgoes policiais
que ficaram conhecidas por suas truculéncias, mas, antes, desde que ela
deixara de ser “area nobre”, dos ricos bardes do café. Desde que passou a
acolher uma parcela variada de sujeitos de diferentes localidades na busca
por “oportunidades”, vindos nao s6 de outras areas da cidade e do estado,
como do pais. Como se a pobreza, ela mesma fosse o elemento fundante
das dinamicas que resultam em ameagas nao so ao patriménio como de
eliminagao da vida.

A tradicional visao genérica da pobreza alia-se a um outro legado
da sociedade brasileira que pouco tem se importado na sua
historia com a questao territorial, o chao das relagées entre os
homens, onde se concretizam as peculiaridades, as diferencas e
desigualdades sociais, politicas, econédmicas e culturais, No
maximo, até hoje, considera-se o ambito das cidades e raramente
as parcelas internas destes territérios. (Koga, 2011, p. 19)

Deveria ser desnecessario dizer que a violéncia nao é elemento
intrinseco a falta de recursos a manutengao a vida e que, na maioria das
vezes, é a ela, a pobreza, ou melhor, as vidas que dela estao impregnadas, o

elemento ameacador que impde condi¢gées de aversao, protegao e exclusao.

9 Multidao depreda O6nibus e até caminhado de lixo na Cracolandi. Fonte:
https://oglobo.globo.com/brasil/sao-paulo/noticia/2023/07/11/multidao-depreda-onibus-e-ate-
caminhao-de-lixo-na-cracolandia-pm-reage-com-bombas-e-bala-de-borracha.ghtml

10 Fonte: Porteiro €@ morto apds roubo na_ regido da  Cracolandia:
https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2023/08/16/porteiro-e-morto-durante-roubo-na-regi
ao-da-cracolandia.ghtml


30

Nesse sentido, a violéncia caracteristica dessa fatia da regiao da cidade se
faz desde o inicio de seu histérico de formagao como reduto dos
“desclassificados”, em especial, via agées do Estado, na tentativa de controle
dos instintos da “maldade” de onde “brotam” os riscos a populagao e ao
"cidadao de bem". Na mesma medida que a brutalidade esta na
predisposigao destes grupos também a falta de salubridade, como apontam
as intervengées higienistas. Constitutivas das primeiras composigdes do
urbanismo das cidades, notadamente, nas primeiras décadas do século XX
(Cordeiro 2009), a contengao destas frentes foram assumidas pelas fungées
governamentais com o foco especialmente em tais populagées. Ambos os
controles, de tal forma, assumem as facetas de atuagao dos governos
sobretudo nas cidades e adensam suas caracteristicas nas regides em que

as populagées pobres predominam.

Tomamos como principio que, na nossa perspectiva, a pobreza é
quase sempre a maxima encobridora, a mascara, ainda que muitas vezes
evidente, das camadas de violéncias que sofrem os enjeitados e de onde
partem, quase sempre, as demais violéncias que tomam o tecido social.
Todavia, disto decorre em nao assumirmos a tese daquilo que Adela Cortina
(2020) indicara até entéo de “chaga sem nome”, e classificara em
consequéncia como aparafobia, que “E a fobia do pobre o que leva a
rejeigao as pessoas, ragas e etnias que habitualmente nao tém recursos e,

portanto, nado podem oferecer nada ou parecem nao poder fazé-lo” (p.26).

Nesta tese desconfiamos da redutibilidade de qualquer "pureza", se
assim se possa dizer, do conceito marxista de luta de classes embutido a um
"marxismo classico" e que a complexidade dos debates atuais nos indica nao
dar conta. Preferimos assim a ampliagao do conceito ao seu plural, como
"retifica" Mauricio Lazzarato (2022), em que a perspectiva abrange mais

enfaticamente o lugar de poder na disputa entre brancos e racializados.

A pobreza, assim como o crack aqui, sao lidos por nds como
“mascaras”, como sugere Jessé Souza (2021), que encobrem, no Brasil,

sobretudo o racismo. Resultado das vidas que nao fazem parte das que sao


31

escolhidas para a constituigao da uma nacgao e sobre as quais nao sao
possiveis reconhecer os vinculos “visando a formacgao de sua identidade
nacional” (Franco, 2022, p. 113). Embora concordemos, com Cortina
obviamente, de que “existe uma relagado de assimetria, de que a raga, a
etnia, a orientagao sexual, a crenga religiosa ou ateia de quem despreza

sejam superiores as de quem é 0 objeto de rejeig¢ao” (Cortina, 2020, p. 26).

Raga é 0 eixo fundamental que faz funcionar a maquina de controle
que divide a espécie humana em grupos e define, portanto, os que devem
morrer e os que devem viver. Assim sendo, deve ser sobre tal ou tais
relagdes de assimetria ao que se volta esta tese, como sera apresentado no
seu decorrer, e de como o Estado incide sobre elas, no manejo nos

processos de subjetivagao e verdade, em prol de si e do Capital.

Para isto devemos assumir nossa proposi¢gao primeira em relagao ao
presente na regiao da cidade de Sao Paulo: A de que os eventos recentes, o
que assinalamos ja aqui e se somam a muitos outros cotidianamente
,inclusive em agées de hostilidade menores ou menos visiveis, como a que
vivenciada dentro do carro de aplicativo na ameaga de atropelamento (que
chegam a ser midiatizadas ou tomadas ao conhecimento publico) sao
decorréncia de uma crise instaurada a partir de agdes governamentais na
regido. Nossa justificativa refere-se justamente ao argumento de que tais
agdes desencadearam nao sé uma nova movimentagado e uma nova
caracteristica para a exist6ncia do chamado fluxo como a incrementagao de
novos tensionamentos por todos os que, a partir de tal interferéncia, dividem

este territdrio.


32

1. O QUE A CRACOLANDIA TEM A VER COM O MUNDO, O QUE
O MUNDO TEM A VER COM A CRACOLANDIA DE SAO PAULO

A Cracolandia paulistana é ponto central desta pesquisa, fenédmeno
essencial, intrinseco e exato a questao da crise analisada. Exato no sentido
que se trata de algo singular por demais, por amplas camadas de
especificidades e, justamente por tais, € que se desdobram as vastas
possibilidades de crise que podem se associar a ela. Vastas porque a
“Cracolandia” esta inserida fisicamente e virtualmente num mundo
globalizado, e o que diz sua representagao nele fala justamente do pais, da
cidade e das relagées que estabelecem tanto neles quanto no mundo. Assim,
tomando a perspectiva de leitura do processo de colonialidade do pais e do
mundo, chegamos a construgao também da ideia de que a Cracolandia faz
parte de um sistema-mundo que tem suas raizes no passado colonial. E o

que defenderemos.

Se a colonialidade € uma relagao de poder, e "o poder é parte
integrante das praticas discursivas relacionadas ao espacos (...) € as
relagdes poder-saber que atravessam os espacos" (Ritter, 2018), entao a
teoria da colonialidade, poder para nds é uma teoria também sobre espacos
e, por sua vez, os espacos reveladores das relagdes entre os sujeitos na
colonialidade presente. Colonialidade naquilo que Anibal Quijano defira mais
especificamente como colonialidade de poder, ou seja, da teoria da
colonialidade que se baseia na "“imposigao da ideia de raga como
instrumento de dominagao" (Quijano, 2005, p.136) e fator intrinseco as
relagdes de poder dentro de um Estado-Nagao. Por isto mesmo, nos faz
sentido partirmos dele para examinarmos a relagao dos aspectos tanto

presentes em torno da cracolandia como dela com um todo.(p 40).

“Cracolandia” 6 o termo mais comum dado ao fenédmeno a que
estamos nos referindo e que o leitor ou leitora, se tiver como uma de suas
caracteristicas a marca de ser original deste solo nacional chamado Brasil,
consegue, sem que se precisasse comegar a tragar suas linhas de contorno,

saber e mesmo visualizar o seu retrato. Em relagado a este termo


33

exploraremos mais para frente uma outra questao. Trata-se, apesar de seu
largo uso e sua aceitagado em diferentes lugares, de um incédmodo que,
talvez justamente por sua facil admissdo e falta de questionamento, merega,
no minimo, ser compartilhado e confrontado. Sobre o que chamamos de
“Cracolandia” e o que faz dele um fenédmeno, uma nogao, um conceito
urbano dotado de camadas de singularidade, especialmente em Sao Paulo,
nao partilharemos de nenhuma construg¢ao exata, estrita, se é que ela exista,
senao tentaremos traremos algumas interpretagdes nesse decorrer que

somadas digam desta sua complexidade.

Nosso objetivo 6 adiante questionar o termo e também interrogar o
seu entendimento e assimilagao coletiva. Dai que resulta uma hipdtese de
que o pacto sobre a “ideia” de Cracolandia funcione como uma espécie de
“dispositivo desaparecedor” (Franco, 2021) ou "mascara" (Souza, 2021),
campo dos zumbis ou de mortos-vivos, como diria Mbembe. Nao por uma
compreensao moralista sobre a os que estado ali fazendo uso de substancia,
mas pelo motivo de que através do termo encarna-se a extingado de pessoas
e subjetividades que nao sao consideradas com tais: mortos vivos. Ou vivos

apesar de mortos.

O sentido dele entrara na andalise e procurara ser debatido em sua
base de compreensAo socialmente aceita sem desejar construir em seu lugar
uma outra nomeagao, se nao, a principio, apontar para sua problematica e
como ela se liga nos dias de hoje sobre o territério em que esta situada, com
a crise mencionada e com a expressao de relagao de vinculo social.
Portanto, queremos indagar, nesse sentido, o que esta por detras desta
nomenclatura e o que ela desdobra socialmente e territorialmente, por fim,
sobre o fenédmeno a qual ela se refere. Nas palavras de Aluiso Marino,

coordenador do Laboratorio Direito a Cidade da Universidade de Sao Paulo:

(...) a propria ideia de delimitar esse lugar como Cracolandia ela é
uma _ justificativa para uma série de iniciativas e operagdes
extrajudiciais, ilegais e que sao muito complicadas se nao fosse
esse estigma. E importante pensar que 0 nome carrega essa
fungao, essa fun¢gao de delimitar um lugar marcado para morrer.”
(Marino, min.22;23. 2023)


34

A letra maiuscula retirada do inicio da palavra cracolandia, daqui para
frente, tentara fazer uma espécie de enfrentamento ao “nome proprio” que
representa, e o italico associado a palavra em todo o texto entrara como
recurso estilistico para assumir uma lembranga de desconforto em relagao

ao termo nesta tese que seguira.

Quanto a ideia ou nocgao de crise, justamente pelo seu carater
multifacetado, exaustivamente debatido, ao mesmo tempo de onde
proliferam ainda e cada vez mais, aparentemente, discuss6es em especial
no campo das humanidades do tempo presente. Trabalharei algumas linhas
até que se chegue num outro sentido que nos cabera adiante como conceito

desdobrado de estado de inseguran¢a do autor camaronés Achille Mbembe.

Nao porque desejemos recolher daquela nogao qualquer cardater
utilitario que prescinda do seu arcabou¢o histdrico de seus variados sentidos
e conceitos e de como eles foram se moldando e moldando as prdprias
identificagdes das crises, mas porque sua historicizagao e as transformagées
de sentido podem trazer menos para nos frente a uma conceituagao mais
“atualizada” aqui que diga, nao apenas da cracolandia, mas de nossa €poca.
E, também, de como este territdrio se liga, dentro do espectro tedrico que
teremos de base, as demais crises atuais que acontecem agora pelo mundo
globalizado, considerando que “E da relacdo a experiéncia viva, da relacdo a
vida concreta e ativa do homem, que o sentido de crise retira a sua real

dimens4o de decisao e aplicagao” (Portocarrero, 2012, p. 27)

Assim, nao fugimos da base da histéria semantica do conceito de
crise como proposta por Koselleck (1999; 2006) e da nogao da diversidade
de seus usos em contextos distintos “como arma de combate politico, bem
como na compreensdéo e avaliagao do tempo histérico” (Maia, 2023, p.235).
Neste sentido, vamos também ao encontro do desejo de atravessar as
“fronteiras” que limitam a cracolandia: O que procuraremos trazer como
discussao e analise de um contexto nao tem a intengao de se encerrar em si
mesmo apesar de adentrarmos as suas carateristicas singulares. Deve

funcionar como lupa, “lente de aumento”, para as demais quest6es do nosso


35

pais e dizer dos tentaculos que as amarram, dentro da perspectiva dos

vencidos, as demais quest6es de composi¢ao de um sistema-mundo.

A ideia é conseguir poder expor, 0 que as questdes que esta area
urbana da cidade de Sao Paulo tém a ver com Gaza, por exemplo. Que iria
no mesmo sentido também da intengao de se pensar o que os guetos do
cinturao negro norte-americano teriam a ver com os guetos judeus sob o
regime nazifascista ou o que os judeus e muculmanos teriam a ver com os
“mugulmanos” dos campos de concentragao de outrora, e estes com os
palestinos massacrados de agora. O que as populagées indigenas tém a ver
com os milhares de refugiados que arriscam suas vidas e de seus familiares
em travessias pelo globo e 0 que estes tem a ver com o nosso proprio
passado escravagista e daquilo que ele se tornou no presente — como a

cracolandia, centro de nossa tese. E assim por diante.

Claro que também nao temos o objetivo — que seria em vao — de
desenrolar as especificidades que fazem com que cada grupo e situagao
mencionada ocorra, senao sugerir o que as fazem ter de “comum” nos dias
atuais, no mundo “neoliberalizado”. Poderiamos, nesse sentido utilizar as
mesmas palavras que Deivison Faustino utilizou para se referir a A Questao
Palestina de que "sob todos os pontos de vista, nao é apenas palestina, mas
de todos os povos oprimidos e explorados do mundo, em um momento em
que a generalizagao da guerra se apresenta como possibilidade de gerenciar

a crise estrutural do capital." (Faustino, 2024).

Nao tera esforcgo o leitor de identificar a perspectiva de que partimos
aqui, se ja nao o fez nestas poucas linhas introdutérias. Nossa base de
leitura sobre este mundo, embora haja muitas, € para nds a unica que
consegue reunir aqui os necessarios pontos que convergem num sentido de
moldar a complexidade da existéncia da vida dos que sao considerados
indignos de uma vida a ser vivida, os sub-humanos, as "subjetividades
submissas" (Lazzarato, 2018). A nossa referéncia, portanto, € de uma
realidade que perpassa nao apenas a realidade presente que nos é dada

como fenémeno, mas se amplia para o passado, enquanto Historia, a ser


36

recontada ("a contrapelo", como nos alerta Walter Benjamin) pelo advento da
modernidade, e da forma econémica-social que o moldou: a colonialidade. A
mesma que fez o compositor afirmar que o “Haiti € aqui” sem que muitos que

nunca pisaram no Haiti deixem de saber o que o famoso verso significa.

A teoria que langa luz sobre os aspectos presentes no mundo a
continuidade sobre o periodo colonial, embrionario do capitalismo,
especialmente da perspectiva da colonialidade do poder introduzida por
Anibal Quijano, € a possibilidade de interpretagao diferencial da realidade,
dos terceiros e quartos mundos do mundo, pois "destaca a especificidade da
luta de classes entre brancos e racializados". De seus pesquisadores,
intelectuais, estudantes e cidadaos poderem contar os seus vencidos, dos
seus vencidos e da Histéria dos Vencidos, sem a necessidade imperativa de
se afirmar nas teorias europeias que sempre nos diferiram, embora fazendo

uso delas quando condizente, se desejarmos, como também, faremos aqui

(...) 0 passado colonial continua sendo a matriz relacional do
mundo Ocidental hoje. Tal matriz nado termina na formagao dos
Estados-nacgao, tampouco nas guerras coloniais. Ela perpetua se
na prdpria organizagao do sistema capitalista que, como apontam
diferentes autores (MBEMBE, 2016; BUCK-MORSS, 2011),
encontra no sistema escravocrata a sua formula germinal. (Kiffer;
Fernandes, 2021, p. 771)

Assim chegamos ao essencial que nos fez enxergar a problematica
atual de tal crise e querer compreende-la: O desejo de eliminagao do outro.
Aqui, para nds, esse outro que ocupa as cracolandias, e assim, pensar quem
sao os que manifestam esse desejo de eliminagao, depurar um pouco do que
sao feitas e se mantém essas subjetividades desejosas da inexisténcia dele
e como ela se desdobra em um nés - um “nds” que vai contra “eles”. Nao nos
resta duvida que essa subjetividade, no Brasil, €é conformada pela sociedade
pds-colonial que se formou aqui e que tem agora o que Muniz Sodré chama
de forma social escravista (Sodré, 2023), ainda que dentro da dinamica da

sociedade moderna capitalista.

Nesse sentido discorreremos sobre uma peca importante de dado
hist6rico que parece ser um bom marcador para entendermos aqui o

irrompimento da dinamica de poder que buscou-se entao chamar de forma


37

social escravista na contemporaneidade: a Lei de Terras. Ela fundamenta, no
fim do periodo colonial e inicio da Republica a luta de classes que
desdobra-se na atualidade:

Pais territorialmente segmentado e controlado por oligarquias
latifundiarias, nado houve aqui um pacto fundacional dos estados, e
sim uma transformagao multissecular da empresa colonial das
origens - realizada por latifUndio monocultor e regime escravista,
no lugar do Estado - em territério nacional. (Sodré, 2023, p. 37)

O que sabemos e queremos remontar, a partir dessa perspectiva, é a
forma do que seria 0 resquicio das dinamicas e interagdes sociais de uma
sociedade colonial nos tempos atuais, perpetrada como heranga que
solidificou o racismo no seio da sociedade, mas que no caso brasileiro,
utiliza-se de mascaras para convencimento da sua inexisténcia, o que
significa, por sua vez, a continuidade da heranga do projeto de

branqueamento do pais.

Um exemplo recente do imbricamento destas duas_ herangas,
importante talvez de ser mencionado, seja sobre o resultado do Censo de
2023 que indicou a auto-declaragao de uma maioria parda na populagao pela
primeira vez na historia deste levantamento nacional". Esse dado demonstra
© que aparenta se esconder nele prdprio: a autodenominagao de negros e
negras pela nomenclatura de um projeto racial politico branco apoiado na

tentativa de apagamento de uma identidade negra.

Essa tese pretende também ser uma recordagao de que elei¢ao a
presidéncia da republica de Jair Messias Bolsonaro deve colocar, mais do
que nunca, as parcelas progressistas em alerta permanente, nao como se os
anos de 2019 a 2022 fossem poucos em resultados catastrdficos. Ao
contrario, e inclusive pelo que foi possivel comprovar, a forga motriz do
conservadorismo e de seu vizinho autoritarismo, se antes adormecidas,

acordaram e parecem nao mais dormir antes que seu projeto de pais seja,

 Fonte:Censo 2022: pela primeira vez, desde 1991, a maior parte da populagdo do
Brasil se declara parda:
https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/20 12-agencia-de-noticias/noticias/387
19-censo-2022-pela-primeira-vez-desde-1991-a-maior-parte-da-populacao-do-brasil-se-decl
ara-parda


38

de fato, levado a cabo. Pela nossa perspectiva, esse projeto, tao antigo
quanto os fundamentos da velha-politica colonial, fora sé atualizados de
maos através de geracgdes e se encontra na mesma classe que dos
conquistadores que por sua vez, se utilizam de outras mascaras, uma delas
a de uma nova politica, todavia, tao conservadora quanto a velha Historia do

proprio Brasil.

Portanto, se o Brasil pode ser apontado hoje como “laboratério da
extrema-direita global”, como afirmou Caldeira Neto (2022)'?, especialmente
sob a marca deixada pelo governo de Jair Messias Bolsonaro, a cracolandia
de Sao Paulo nos interessa como fenédmeno de lente de aumento.
Defendemos que dali possa ser possivel olhar o encravamento na sociedade
da heranga colonial e sua imbricada relagaéo com o autoritarismo e
protofacismo brasileiro, da mesma maneira que 0 seu momento atual pode
ser revelador quanto a efetivagado de extrema-direita via racismo e
“culpabilizagao racial” sobre as questdes politicas e sociais brasileiras.
Seguindo esta linha, nosso interesse aqui é indicar de que forma tais
situagdo podem determinar outras agées praticas que induzem na
corroboragao deste poder do Estado dentro de sua Idgica de operacgao de
poder necropolitico, para uma parcela desses sujeitos, que garantira a

defesa de privilégios de classe e raga.

Nos interessa aqui tratar especialmente do conflito latente entre os
que vivem no territ6ério da cracolandia de modo a coloca-lo na compreensao
sobre lutas de classes, em que o racismo tem lugar privilegiado, onde se
intensificam tensdes na medida em que o Estado nao se firma como
garantidor de direitos de uma populagao vulneravel e passa a privilegiar a
gestao da cidade com e a favor do mercado, acionando um estado de
inseguranga tal que mobilizara os afetos da populagao como instrumento de
um processo de reconfiguragao do espago urbano da cidade de Sao Paulo e

do lugar de poder simbélico e material.

12 Fonte:Brasil é laboratorio da extrema direita global":
https://www.ihu.unisinos.br/categorias/625477-brasil-e-um-laboratorio-da-extrema-direita-glo
bal-entrevista-com-odilon-caldeira-neto


39

Além de considerarmos a nogao de l/utas de classes no sentido
proposto por Lazzarato aqui, adentraremos adiante no aspecto em que
consideraremos a perspectiva de Estado nos utilizando da teoria de Georges
Bataille, especialmente no que se refere ao seu ensaio sobre "A estrutura
psicoldgica do fascismo" (2022), em que a nocgao de soberania como
superioridade, e o seu bindmio de homogeneidade-heterogeneidade
ganharao importancias centrais para o que elaboraremos como uma
"estrutura psicoldgica do racismo". Na ordenagao de nossa tese, tal estrutura
é entdo o que passa a ser introjetado no sujeito a partir da propria estrutura
colonial, que desintegra-se enquanto estrutura formal na democracia
capitalista brasileira passando a existir enquanto forma movimentando o seu

desejo.

Nos interessa, por fim, demonstrar como o “desconforto” gerado pela
cracolandia e pela circulagao de sujeitos em uso de crack pelos que sao
considerados cidadaos, essencialmente apds a irrupgao desta crise, ao
remodelar o discurso punitivista-colonialista em torno da populagao
majoritariamente negra, vista como criminosa, vao se criando ideias de
saidas conservadoras extremadas ou embrionariamente fascistas no Brasil
atual acionadas pelo Estado de seguranga. Nesse sentido, como aquilo que
Teresa Caldeira (2006) denominou como “fala do crime” gera nao apenas
reagao da populagao para agir “por conta prdpria” como alimenta, através
dessa colonialidade introjetada, desejo de governos “mais eficazes”
sinédnimos de mais autoritarios, assemelhando-se ou espelhando-se a

modelos mais extremados ou fascistas. Assim:

(...) a fala do crime também esta em desacordo com os
valores de igualdade social, tolerancia e respeito pelos
direitos alheios. A fala do crime é produtiva, mas 0 que ela
ajuda a produzir 6 segregagao (social e espacial), abusos
por parte das instituig6es da ordem, contestagado dos
direitos da cidadania e, especialmente, a propria violéncia.
Se a fala do crime gera ordem, esta nao é uma ordem
democratica, igualitaria e tolerante, mas exatamente o seu
oposto. A democracia tem a ver com a abertura e
indefinigao de fronteiras. (CALDEIRA, 2006, p. 43)


40

O grupo de subjetividades autoritarias 6 caro a nds e deve ser a todo
pesquisador que se ocupar de pensar o Brasil. E deveria ter sido sempre,
talvez assim, poderemos desarmar a bomba da _ possibilidade de

representantes autoritarios posteriores no cargo mais alto do pais.

O que isto tem a ver com a crise da cracolandia paulistana, como ja
indicamos, € 0 que queremos poder revelar aqui, lembrando que, mesmo
que recente, e talvez por isto mesmo, nenhuma democracia é permanente,
muito menos quando grande parte da politica nacional cheire a couro antigo
dos chapéu de coronéis, e que, mesmo em periodos de _ ventos
aparentemente mais progressistas, como adiantara James Willians, “toda
democracia ou leque de direitos estabelecidos escondem relagées de poder

e de dominagao que precisam ser alvo de resisténcia e critica’.

Aqui ele sera demonstrado na reuniado de condominios, no quarto e
penultimo capitulo, na "ultima cena", esta que se refere enquanto resultado
de nosso campo de pesquisa e sera melhor situado na oportunidade,
posteriormente a nossa exposicgao tedrica que melhor situara tal

acontecimento.

1.1 A crise de uma guerra permanente: neoliberalismo,

globalizagao e a produgao das vidas indignas

Por crise compactuamos, de partida, com a nocao de crise
permanente, ou capitalismo de crise, assim conceitualizada pelo Comité
Invisivel (2015) como discurso que “intervém como método politico de gestao
das populacgées”, portanto, crise como modo de governo. Esta abordagem
categoérica de inicio, nos convida, todavia, Aa uma outra reflexao anterior de
Paul Ricoeur em “Sera a crise um fenédmeno especificamente moderno?”
(1988), em que o autor se coloca na tarefa de achar um sentido “ao mesmo

tempo geral e determinado de crise” (p.14).

E no aspecto em que Ricoeur se refere A nogdo econémica de crise,

dentre algumas que destaca no erigir de sua elaboragao, inscrita no “topo da


ral

hierarquia de valores”, que nos interessa e ecoa uma acepcao que aqui pode
alargar o sentido a qual nos referimos primeiro. No encontro da ideia de crise
subjacente a economia da mundializagdo de mercado ao de “crise
permanente”, ou como “modo de governo”, 6 que desejamos deixar clara a

interpretagao que aqui queremos empregar.

Cabe-nos considerar que “ é preciso dizer que € numa civilizagao como a
nossa, que coloca a economia no topo da sua hierarquia de valores, que a
forma econémica de crise é erigida em modelo de todas as crises”. (Ricoeur,
1985, p.06). Tomemos entao este a priori destacado de uma versao mais
“materialista” de crise, ja que tomada como fenémeno social que a partir do
Capital submete as demais nogdes de crise que se atrelam a ela,

necessariamente, para fundamento de nossa propria elaboragao.

Submete, nesse sentido, porque, em primeiro, como apontado acima, “As
aquisig¢6es humanas, quer dentro de um pais, quer entre varios paises, sao
condicionadas pela sociedade de mercado. O social subjaz a economia.
(Koga, 2011, p. 19). Ou seja, 6 do surgimento das crises econémicas que
desdobram-se outras crises que se fazem a partir de um movimento macro,
do objetivo ao subjetivo, ja que também “a produgao econémica é

necessariamente uma produgao de subjetividades” (Lazzarato, 2022, p.51).

Nao nos foge assim a compreensao de que toda crise de subjetividade se
atrela a seu modo ao sistema de produgao material e, consecutivamente,
simbdlico a qual esta inserido'*. Queremos dizer que tal concep¢gao
atravessa, portanto, varias instancias do social, quando enfim impde ao
sujeito o encontro com sua ‘“liberdade individual” -— econdmica,
necessariamente - que ganha determinado aspecto na realidade de seu lugar

na ordem social capitalista neoliberal, assim, exigindo dele posicionamentos,

33 Sobre este aspecto considerar a perspectiva apresentada pelo fildsofo sul-coreano
Byung-Chul Han sobre 0 que ele chama de “sociedade do desempenho” e sua compreensao
da mudanga de sujeito para “projeto”: “Esse desenlace esta intimamente ligado as relagdes
de produgao capitalista; a partir de um certo nivel de produgao a autoexploragao é muito
mais eficiente. Seu desempenho é muito mais intenso do que a exploragao alheia, pois anda
de maos dadas com o sentimento da liberdade. (HAN, Byung-Chul, 2011)


42

querendo ou nao, de aderéncia ou “inaderéncia” as coisas postas que

qualificarao seus desejos e sofrimentos em relagao a tal funcionamento.

Em segundo, porque as elaboracgdes sociais sobre crises, desde a
modernidade, incluem-se nas determinagédes pelas quais o sistema
econémico e politico vem determinar a si sobre “suas” crises, incidindo assim
inclusive sobre as interpretagées objetivas e subjetivas da realidade. Nao
somente, entretanto, pois vigorou na construgao da ideia de Estado moderno
uma abordagem “externa” de crise, em que a critica, associada a moral, era
elemento balizador das diretrizes do Estado e a identificagao ou nao de uma
situagao de crise um fendmeno constituido pela consciéncia publica dos

problemas sociais e do gerenciamento deste Estado:

Todavia, esse nexo vai se perder na argumentacao dos fildsofos
iluministas no século XVIII, quando a palavra ‘crise’ quase some do
discurso corrente e a “critica” torna-se onipresente, o que aparece
como um sintoma da desconex@o entre o ato de julgar e a tomada
de decisao politica. (Maia, 2023, p. 217)

Dai que os sentidos de “crise”, além de largamente serem
apropriados em uma enorme profusao de multiplos usos, indicarem uma
importante mudanga de diregao, dentro capitalismo atual e dentro dos
Estados das democracias capitalistas, em que esta perde seu sentido de
“ruptura” com o estado de coisas, e toma a diregao de significagao de

permanéncia ou regularizagao do estado critico.

[...] a crise econédmica se normaliza, perdendo seu carater de
ruptura periddica e relativamente imprevisivel, tornando-se
igualmente continua e permanente, o que nao significa uma
estabilizagao, mas uma instabilidade mais profunda e radical. A
crise nado € mais o momento resolutivo em que um tempo de
acumulagao chega ao fim e outro comega, mas uma técnica de
governo cotidiana que clama ininterruptamente por urgéncia.
(Lazzaratto 2022, p.70).)

Isto nao significa, entretanto, a compreensado de que a ideia de
auséncia de crise anterior fosse correlata a “paz” ou a presenga de um
estado “harménico”. Como afirma Maia (2023), as grandes teorias de crise
indicam justamente para esse sentido de "inconstancia perene inerente a
produgao e reprodugao da ordem social que nao se limita aos periodos de
crise” (p.237). Aqui se trata, portanto, de identificar que em sua atualizagao

no capitalismo atual, e em consequéncia dele, ha uma normalizagao, como


43

“afeto” comum aos entes de representagao do Capital-Estado, de uma vida
em que a crise como continuidade toma todos os espac¢os.

Estamos diante de uma conjungao inédita de crises que nao tem
como passar dentro do sistema capitalista que a gerou: crise
ecolégica, demografica, social, econdmica, politica, psiquica e
epistémica. Crises que tendem, em larga medida, a se estabilizar,
tornando-se o regime normal de governo, como a longa crise
politica das instituig6es da democracia liberal nos ultimos vinte
anos ou a longa crise econdémica, presente no horizonte de
justificagado das politicas econédmicas de nossos paises e
instituig6es desde 2008. (Safatle, 2024)

Um claro e bom exemplo talvez seja o que, a cada dia, cada vez mais,
vem apresentando mais proeminéncia e se colocando como inescapavel: A
“crise climatica’. Do aquecimento global passamos a nogao de “ebulig¢ao
global”*. O ano de 2023, segundo a Organizagées das Nagées Unidas, foi o
ano mais quente da Histéria e promete, pelo menos pelos mais “alarmados’”,
ser o mais frio daqui em diante’®. A Conferéncia de Mudanga Climatica da
ONU de 2023, ao mesmo tempo, trouxe como resolug¢ao uma série de
medidas que cabem apenas no futuro de anos e décadas e frente a
emergéncia do fim de mundo o presente do “impacto econémico” - em
especial, obviamente, para a pequena parcela em que o acumulo de riqueza
toma proporgoées estratosféricas — apropria-se das rédeas de decisdes que

afetam toda a humanidade”®.

No anuncio de “crise climatica’, que nomeia o problema do
aquecimento global, logo, € onde melhor se escamoteia a condigao de tal
“torgao” de crise que queremos destacar aqui, ainda que ele indique ou
pareca querer indicar, uma revelagao sobre um estado de coisas da questao

da vida do planeta. Seu antes e seu depois, 0 seu “fim” ou “superagao”,

“A era da _ ebuligéo global chegou, afirma secretario geral da ONU.Fonte:
https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2023/07/a-era-da-ebulicao-global-chegou-afirma-sec
retario-geral-da-onu.shtml

82024 pode ser ano mais quente ja registrado no planeta, dizem cientistas:
Fonte:https://www.cnnbrasil.com.br/internacional/2024-pode-ser-ano-mais-quente-ja-registra
do-no-planeta-dizem-cientistas/

16 Segundo dados do relatorio da “Igualdade Climatica: um Planeta para os 99%”, as
emissdes de carbono do grupo mais ricos representam 16% do total emitido no planeta, o
que significa que o 1% mais poderoso emite tanto didxido de carbono quanto 66% dos mais
pobres, ou seja, 77 milhdes de pessoas.


44

ponto comum de toda crise, embac¢ga o fim ou superagao do fato da
derrocada da espécie humana — e nao o do “globo” propriamente, que teria,
segundo consta, sua capacidade de _ regeneragao. No mais,
fundamentalmente, encobre quem sao os responsaveis por tal possibilidade
de extingao. E, principalmente, joga para o futuro indeterminado, para as
seguintes geragédes, a consumagao negativa do que sabemos ser o fato e

que pode ja se sentir de diversas maneiras.

Neste caso, a conveniéncia da ideia de “crise” mais do que alertar
sobre a plausibilidade de “fim”, como superagao negativa da crise, joga para
o futuro tal probabilidade sem que tenhamos que responder a altura da crise
posta no presente, numa espécie de crise sem crise ou uma numa situagao

de crise que recai em “medidas paliativas’.

Em 2020, ano de inicio da pandemia da Covid-19, os 5 homens mais
ricos do planeta tinham juntos o montante de US$405 bilhdes. Em 2023, ano
em que foi decretado o fim do surto mundial que impés um isolamento a boa
parte do globo, esse montante mais do que dobrou, se transformando em
RS$869 bilhdes. Aqueles que indicam a preocupagaéo hoje do impacto no
sistema capitalista com as necessarias medidas de contengao da crise
climatica parecem ignorar que 0 1% mais rico, que acaba lucrando nao so
com o seu modo de produgao, mas também com o que tem gerado de
desastre e desequilibrio, seja a o motivo de preocupa¢ao para os outros
99%.

O termo mais recente, “Ebuligao global’, portanto, tenta dar conta do

que esta ideia de crise climatica nao deu:

Mas o que ha de mais notavel é que o desastre produzido pela (...)
relagao desastrosa com o mundo é sempre tratado da mesma
maneira desastrosa. Ele calcula a velocidade a que desaparecem
os calotes polares. Ele mede o exterminio das formas de vida nao
humanas. (...) Ele fala com numeros, com médias, cientificamente.
Ele pensa ter dito alguma coisa quando estabelece que a
temperatura vai subir tantos graus e que a precipitacao vai diminuir
tantos milimetros. (Comité Inivisivel, 2015, p. 25)

Se concluirmos que o risco ultimo da crise para “nés” seja o fim da

vida humana no planeta, e nao do planeta propriamente, desvendaremos


45

ainda mais o que “esconde” tal nomenclatura de crise. O planeta nao gerou
um colapso climatico em si prdprio. Nao pelo menos aquela porgao apartada
em aparente oposi¢ao ao que se nomeia humano, chamada natureza. Nesta
nogao de crise estamos cabalmente implicados: nds, “a humanidade’”,
supostamente, enquanto agentes causadores da crise e vitimas dela. Ainda
que por detras da culpabilizagao da humanidade esteja tal parcela infima de

viventes - sem falar também enquanto definidores de tal crise.

Um possivel desdobramento colateral deste raciocinio, talvez seja a
“superagao’, literal - pelo menos por parte do planeta - de outra crise: a do
paradigma de pensamento da modernidade: da cisao entre sujeito e objeto -
alicerce dos “avancgos” que perduraram o tempo necessario para que
chegassemos na crise anteriormente citada se colocasse, literalmente, com
sentido de fim. lronias a parte, o fim da humanidade tende a ser o fim da
consciéncia da humanidade e, portanto, da histéria da humanidade e de sua
razao instrumental. Seria a sintese adequada da crise climatica o titulo entao
de “crise humana”? A indagagao jocosa, obviamente, deve ser considerada
naquilo que indica o preambulo da definigao comum de crise a sua nogao

justaposta e sua relagao as problematicas que Ihe sao inerentes.

O que queremos evidenciar com o exemplo da crise climatica, por fim,
é€ que o entendimento de crise aqui, que podemos dizer que da maior
urgéncia, pois sua “estabilizagao” ou “controle”, por interferéncia nos e dos
agentes causadores, diz da possibilidade de continuidade ou nao da vida no
planeta, 6 atenuada mesmo ante o colapso. A frente deste controle os
Estados e seus representantes: a faceta talvez mais ambigua por onde os
donos do Capital exercem seus interesses de elite mundial. Aqueles que
mais extraem do planeta, e ao mesmo tempo devolvem na mesma medida
gases tdxicos e lixos diversos — agora interplanetariamente-, tém como
aliada ainda a mesma ciéncia com que se conta para a realizagao do calculo
da derrocada. A mesma ciéncia que foi alimentada para as descobertas, para
a exploragao, e que via em seu sentido 0 acumulo como forga motriz de seus

avangos.


46

Voltemos novamente ao sentido de crise econédmica que aqui nos
interessa. Ricouer talvez o ultrapasse porque tenha se atido mais ao sentido
pontual, ou melhor, das crises, daquilo que 6, de fato, gerado pela economia
- ficando restrito a esse sentido econémico que desregula os mercados -, do
que fora, possivelmente, guiado pelo sentido mais geral, no seu aspecto
expandido, inerente ou subproduto necessario ou mesmo sinénimo do
capitalismo. Da crise como também, portanto, forma de governo — dentro da
sociedade capitalista. O autor avangara para o que chamara de “crise de
representatividade” ao tratar justamente da modernidade como ponto focal
de onde emanara a sua visao mais global, mais “cosmoldgica”, como diz,
que tem a ideologia neoliberal como alvo, por fim, e sua ideologia e ética

subjacente.

Poderiamos dizer talvez que aqui ha um certo exercicio de
pensamento de Ricoeur, a partir do conceito de crise, que "reinverte", mais
uma vez, aquilo que Marx reordenou ontologicamente a partir da ldgica
hegeliana? Se sim, curiosamente, no entanto, sem a ideia de “superagao”
vindo pela Histéria que ao que tudo indica pode deixar de existir junto com a

humanidade.

Diferengas estruturais de pensamento a parte, nos interessa mirar no
capitalismo e na sua face mais atual, o neoliberalismo, para expd-lo,
estrategicamente, como operador principal do que chamamos de
modernidade. Questao de mero detalhe “retdrico”, mas que faz sentido se
queremos chegar ao ponto de onde parte nossa interpretacgao da realidade e
de nossa tese: o pensamento colonial, portanto. A partir dele podemos
considerar capitalismo e modernidade como sinénimos da causa dos
eventos objetivos e subjetivos atuais para encerrarmos um debate que, no
fundo, deve ser até pouco proficuo para nds. Entretanto, se é na crise de
representagao da modernidade que Ricoeur coloca sua énfase, ja que entre
passado, presente e futuro, vivemos as representagdes dos valores da
modernidade num presente alienado dela e, assim, com futuro incerto,
preferimos aqui assumir o que continuamente liga passado, presente e futuro

incerto: a acumulagao primitiva — do século XVII aos dias atuais -, portanto, o


47

proprio capitalismo e, em sua nova roupagem, o neoliberalismo. O

colonialismo a colonialidade.

Para darmos um pouco mais de subsidio a nossa escolha de
aproximagao de entendimento da crise atual como subproduto da sua versao
econémica, indagamos: nao seria a modernidade justamente o conjunto de
instituigdes, ideias, modelo de civilizagao e cultura do capitalismo? Nao seria
a sua légica intrinseca que daria encaixe a forma “substancial" que chega até

os nossos dias?

A crise climatica, como ja apontamos, é a forma total, uma espécie de
“tipo ideal” de crise, que exemplifica materialmente, inclusive, a conotagao da
crise a forma de predagao daquilo que chamamos natureza pelo Capital que,
por sua vez, paralelamente, se utiliza do Estado para regular seus interesses
e controlar suas “crises”. Portanto, 6 também justamente a que faz com que
a ideia de “crise permanente”, que aqui utilizamos, funcione igualmente tanto
para o que acontece hoje no planeta, como para exemplo mais ilustrativo
sobre o controle do uso da ideia de “crise” desenvolvida pelo capital que aqui

propomos.

Em resumo, 0 que queremos deixar claro aqui 6 que a concep¢ao
atual de “crise” 6 elemento intrinseco ao capitalismo pelo o que ele prdprio
gera ao se realizar via apropriagao, predacgao, exploragao e submissao. E
que seu emprego corrente hoje, como apontado pela questao climatica como
exemplo maximo e urgente, se desassocia de seu sentido de critica para
compreender um sentido retérico de suposto controle, guiado pela mesma

ciéncia e pela mesma razo que 0 fez eclodir.

Assim 6, portanto, que o sentido de crise do capital-neoliberal se torna
crise permanente e que o Estado, por sua vez, dentro deste mesmo sistema,
se torna gestor da crise e das populagées. Consequentemente, o que esse
sentido de crise esconde no interior do capitalismo neoliberal, portanto, 6 a
guerra permanente, ou como aponta Vladimir Safatle o "paradigma da guerra

como forma de estabilizagao da crise" que "exige a generalizagao da ldgica


48

da guerra infinita como paradigma de governo" (2024). Pois a guerra infinita
permite uma espécie de corrida para a frente que nunca termina na qual a
desordem continua 6 a Unica condigao para a preservagao de uma ordem

que nao tem mais como garantir horizontes normativos estaveis" (idem).

No neoliberalismo a apropriagao de estratégias de guerra junto ao
Estado se torna a justa medida para lidar com as crises permanentes daquilo
que se desdobrou como “guerras em meio a populagao” (Lazzarato, 2020):
“O novo paradigma implica a integragao do politico a guerra, de um modo
bastante especifico, que pode ser definido, na locugao de Foucault, como
governamentalidade das populagdes” (idem, p.318). Nesse processo, em
que as dinamicas de conflito em especial nas grandes cidades tendem a
transformar-se em novas formas de controle e medidas de violéncia, que sao
neutralizadas enquanto tais, as ameagas dos inimigos internos, 0 outro - que
“fora” da engrenagem fundamental de funcionamento do sistema, que
perpassa as garantias de direito ao consumo e a inscrigao do sujeito a

cidadania na sociedade liberal - se torna ameaga.

Nao a esquerda enquanto sintese de classe trabalhadora unida
ameaga o sistema vigente mais, como outrora considerado, mas uma leva de
“subclassificados”. Como decorréncias de tal processo, a existéncia destes
representariam a falacia da maxima meritocracia liberal e deporiam contra o
avanc¢o das politicas de austeridade do neoliberalismo, se, enquanto grupo,
sua suposta "inutilidade" nao servisse como desculpa do atravancamento da

prosperidade geral “prenunciada’.

O capitalismo nao é 'neutro". Esse ordenamento econdémico
pressupoe a eleigao de uma certa visao de mundo e de como os
seres humanos devem viver e se comportar. De acordo com essa
seletividade, alguns vao ter privilégios positivos e outros vao ser
condenados a marginalidade e a exclusdo. E necessario
reconstruir, portanto, o sistema de classificagao social que as
instituig6es secretam de modo implicito e silencioso que vai
comandar todas as nossas avaliagdes sobre o mundo social, quer
saibamos disso ou nao. Existe uma concepgao de sujeito, uma
concepgao de personalidade, e todo um esquema de avaliagao
silencioso e pré-reflexivo (ou "inconsciente" que vai produzir a
sensac¢ao do privilégio ou do reconhecimento social em uns e a
sensacao de humilhacgao objetiva e sem escapatdria em outros.
(Souza, 2022, p. 155)


49

Desta maneira primeiramente, essa se torna massa sem serventia
para qual escoa o que resta de responsabilidade do Estado para a
manutengao de suas vidas indignas - e de onde este tira sua justifica, ao
mesmo tempo, de sua propria utilidade. Depois, num segundo momento,
recaem nas classificagdes para identificag6es de inimigos a serem
aniquilados, quando entao, por fim, tem sua suspensao permanente de
direitos com a imposig¢ao de um estado de emergéncia permanente em sua
diregao, em outras palavras, aquilo que Giorgio Agamben identificou como
estado de excecdo: “uma das “praticas essenciais dos Estados
contemporaneos, inclusive dos chamados democraticos. (Agamben, 2004
p.13)

Assim, a “guerra civil silenciosa’, como denomina Achille Mbembe
(2021):

[...] além de tornar a crise algo permanente no interior das
populagées, normaliza um estado de coisas em que as guerras,
sob varios angulos, superam as guerras externas. O estado de
guerra em zonas civis, conduzido, tendo em vista eliminar a ideia
de guerra como atividade regulamentada entre combatentes
armados, esta conosco faz algum tempo. (Appadurai, 2009, p.23).

Se o capital pode fluir livremente através de fronteiras, codigos e
sistemas simbdlicos de formas sociais, que estado embutidas e se fazem
presentes nos produtos culturais, também o fazem quase sem nenhuma
mediagao, pelo menos entre a maioria dos paises ditos democraticos,
através, hoje, do especial motor de propulsao da internet e suas tecnologias

agregadas.

Se na era da globalizacgao o jornal, a televisao e o cinema foram os
meios populares que conduziram por grande tempo a falsa impressao de
tempo-espaco e valores que ampliaram a sensagao de simultaneidade da
condigao da humanidade, bem como suas diferengas e disputas — como por
exemplo através dos modelos hegeménicos do norte que deram ao sul do
mundo sua condigao de de “outsider” do planeta — os caminhos hoje sao
outros: A internet escalonara a fluidez da dinamica das simultaneidade de
tempo e espaco e as interagdes dos que estao em diferentes fusos e

localidades, vivendo realidades politico-sdcio-culturais diferentes, quando


50

nao muitas vezes dispares. Destes elementos em profusao, auxiliados pelas
tecnologias de comunicagao, reafirmamos assim a tese primordial de Arjun
Appadurai de que “a globalizagao pode produzir novas formas de ddio”
(2001, p.10) pois incrustou uma nova ordem de incerteza, em meio ao fluxo

imediato e gigantesco de informagao, em meio a vida social.

Uma profusao de conteudos humanos fluem assim, quase no mundo
todo sem barreiras e em tempo real: das concep¢oes criticas ao modelo
econémico global aos modos de governos, as das formas de consumo, dos
fetiches e desejos aos seus controles e anseios autoritarios, assim, se
influem ao mesmo tempo. A produgao de inumeras formas de cisdes sociais
dentro das populagées, produzidas de forma_ global e local,
consecutivamente, necessita de novos controles politicos guiados pelos
interesses do mercado liberal. Desta forma “se impde a observagao do
capitalismo e seu par fiel, o neoliberalismo, na modalidade de potenciais
influentes para a fluidez de um estado de guerra constante, necessario e
basilar para a conservagao dos enjambres tecnocapitalistas” (Fernandes e
Hoffman, 2023, p. 171).

Realidades antag6énicas, a principio, ou no minimo diferentes,
portanto, coexistindo em uma sincronia, subjetivando de imediato pelo real e
virtual, fazem com que, muitas vezes, 0 acontecimento préximo se qualifique
ou perca sua Classificagado de importancia frente ao que assume ser o
acontecimento central que pauta o mundo, auxiliando assim em uma
ambiguidade de sentido em relagao entre o préximo e o distante: O impacto
do que acontece préximo passa a ter o mesmo impacto do remoto, o remoto

daquilo que é perto.

O equivalente humano de tais proximidades e distancias recai
igualmente ao outro. Onde quer que o inimigo estivesse distante, agora este
passa a rondar como ameaca constante e nao _identificavel por
caracteristicas assimiladas também de um outro lugar, pelo menos a

principio, como parte de uma rotina e um cotidiano, prdximo, familiar. Assim,


51

independente da forma que o vizinho se aproxime, ele agora pode

integrar-se a teia do desconhecido e, quem sabe, do inimigo.

Menos fronteirigos e tortuosos, mais rapidos, menos hegeménicos,
portanto também menos regulados, os caminhos da _ internet, como
globalizagao virtual, permitiriam uma experimentagao obviamente ainda mais
intensa sobre a ideia de “global”. Se ampliou pelo mundo todo um variado
cardapio de identificagées sobre os “inimigos”, “os fora do sistema’, sobre “as
vidas indignas” que depde contra a conformidade da ideia positiva da
perseveranga liberal. De tal maneira, eles denunciam a propria falacia
meritocracia imposta pelo soberano, na conjungao de Capital-Estado, a
medida que essas hordas de classificados se tornam, na consciéncia global,

um contingente mais préximo de uma maioria.

Como sintese também do que Achille Mbembe classificou de politicas
de inimizade, a influéncia do que chamo aqui de realidades simultaneas
sobre os sujeitos passa, com a globalizagao virtual, a embaralhar as
fronteiras entre o prdximo e o distante, entre seguranca e ameaga, entre
amigo e inimigo. Disto é preciso que se criem fronteiras rigidas, reais, cada
vez mais claras, e categorias que definam amigo e inimigo igualmente mais

assertivas para respaldo da seguranga e alerta contra ameaga.

Sobre tais identificag6es macro dos inimigos comuns, esses Outros,
“as minorias”, Loic Wacquant (2001) compora uma longa andlise socioldgica
da importancia de diferenciagao entre o que foi identificado como underclass
na sociedade americana e, posteriormente, na francesa (através da
importagao do conceito) assim como as identificag6es entre o gueto e a
“panlieue”, que, segundo o autor, “sé devem ser amalgamadas desse modo
pelo fato de serem percebidas como geradoras de uma ameaga, ao mesmo

tempo fisica, moral e fiscal, a integridade urbana” (p.94).

A critica de Wacquant sobre a terminologia underclass se referira a
como o conceito entra na sociologia nado como ferramenta de analise, mas

como “ferramenta de acusagao publica’, importada de uma forma de


52

realidade utilitaria americana que ampara “defensores de uma leitura de tipo
ecoldgico preocupada em sintetizar fatores estruturais, espaciais e
individuais” (p.95). A diferenciagaéo exposta minuciosamente entre os
indesejados da América do Norte e da Europa pelo autor serve
suficientemente bem ao seu intento de demonstrar que “os mecanismos de
agrega¢ao e de segrega¢ao que determinam sua constituigao e que levam a

marginalizagao de seus habitantes nao saos os mesmos” (p.127).

Entretanto, Wacquant em sua _ preocupagao, sem _ duvida
sociologicamente honesta, todavia langa mao de questionar o que ha por
detras justamente dessa “transposigao” de conceito para diferentes cenarios
ou o que esta “identificagao”, pelo conceito, entre fendmenos “divergentes”
guarda, se desfazendo justamente daquilo do que ele une, ainda que
utilitariamente, como diz. Ou seja, o que se esconde por detras da
estigmatizagaéo dos fendmenos de “desclassificados”’, “subumanos”,
“desajustados” que tornam-se semelhantes sobre, justamente o aspecto que
carregam, nao frente a uma ou outra sociedade, mas a sociedade capitalista
global? "Afinal, devemos necessariamente particularizar lugares ou devemos
mostrar como certos lugares especificos nos permitem apreender a
totalidade funcional do sistema social do qual fazemos parte?" (Safatle,
2024). Prontamente, concluimos também que falamos nao apenas de tais
classificagédes, mas dos que apontam, se utilizando das supostas identidades

entre os miseraveis, da ferramenta de acusa¢gao publica sobre suas misérias.

Diante do que expomos sobre os que agem dentro da concep¢ao
classificatéria e acusatéria, chega-se a um outro ponto importante e central:
com a globalizagao e suas dinamicas intimas entre seus tempos e espa¢os,
seus elementos financeiros e culturais em coalizao que se desdobram em
ingredientes de incerteza em meio a vida social gerando novas formas de
inseguranga, que vém impor a necessidade de adogao de novos limites, foi o
reprimido, seu senso de desconfianga e necessidade de ordenamento
autoritario que ganhou possibilidade de expressao. Possibilidades variadas
de lugares que do virtual passaram a ganhar camadas reais de existéncia

numa profusao de ideias recalcadas que em choque encontraram formas de


53

explosdes que combinam elementos primordiais que passaram a se

retroalimentar.

Como "ideias vencidas", em especial no pds-guerra, e do
encaminhamento para a abertura dos ventos do “fim da histdria”, sociedades
variadas do mundo todo em comunhao,sob 0 modelo vitorioso do capitalismo
democratico, nao previam essas verdadeiras redes de possibilidade dessas
camadas sombrias sufocadas, sob a era digital. Se a falta de espaco para
elas manifestarem suas ideias extremistas, autoritarias e fascistas, ganharam
quase nenhum espagco sob o designo da democracia liberal no interior das
sociedades durantes algumas décadas, na era digital encontraram solo fértil
na virtualidade dos tempos neoliberais como passo para o real. A
globalizagao, nesta abordagem, também é, e talvez principalmente, a
globalizagao de fluxos dos exemplos de desumanizacgao e das formas de
submissao que criam novos modelos de “nds” contra eles: “A velocidade e a
intensidade com que elementos tanto materiais quanto ideoldégicos circulam
através de fronteiras nacionais criaram uma nova ordem de incerteza na vida
da sociedade’”. (Appadurai, 2009, p. 15).

Se na e até a década de noventa vivemos o auge da sociedade de
consumo padrao, num crescente tsunami capitalista apéds a queda do muro
de Berlim, no sentido simbdlico especialmente de fim das fronteiras e,
portanto, da livre circulagao de ideias e mercadorias, dos anos dois mil em
diante talvez tenhamos uma mudanga de aspecto dessa globalizagao na
promogao de que o que se globaliza, especialmente, é o sentimento e as
formas de controle e dominagao daquilo que se rebela ou tenta se rebelar do
sistema. Ainda que essa rebeliao seja “forgada” como consequéncia da
produgao de exclusao da ordem politico-econémica e social global. Em
suma, é a globalizagao da violéncia, e da violéncia gerada por ela, no sentido
da desumanizagao que o sistema precisa justificar para se manter, que se
faz a autoafirmagao na terceira volta dessa produgao de violéncia, quando

reage sobre as reagdes daquilo que causa.


54

Dentro dessa dinamica a produgao das vidas indignas é necessaria
para a manutengado do ordenamento do capital mundial e avanco do
enrijecimento da ordem de funcionamento da maquina neoliberal. O
contingente de subumanos é intrinseco a seu funcionamento e seu
funcionamento depende da produgao da enorme parcela subumana para
criar suas raizes autoritarias que alargam sua ldgica de austeridade. Ele é
consequéncia imediata do sistema que nao consegue mentir no fundo a sua
teleologia meritocracia, mas que subverte seu sintoma de faléncia na forma
de controle das crises que lhe sao inerentes, produzindo os sujeitos a serem

combatidos e alimentando um fluxo vicioso sem um exato comego e fim.

1.2. O alastramento de um cancer no coragao da cidade: alguns
enlaces histéricos-geograficos até o panorama atual da cracolandia no
territorio central

(...) reduzir as populagées-alvo a estados sub-humanos facilita o
trabalho do assassinato em larga escala aos distanciar assassinos
dos assassinados e ao fornecer uma prova por si s6 do argumento
ideoldgico de que as vitimas sao sub-humanas, vermes, insetos,

lixo e, contudo, uma parte cancerosa do valioso corpo da nagao.
(Appadurai, 2009, p. 49)

"E como um cancer que se espalha e so aumenta", assim se referiu o
apresentador e humorista Danilo Gentili, em sua fala sobre seu entendimento
sobre a questao da cracolandia, em entrevista realizada com o Secretario de
Seguranga Publica do Estado de Sao Paulo, em 2023, que viralizou nas
redes sociais. No entanto, nao seria a primeira vez que tal alusao seria feita
no intuito de se referir a um grupo de pessoas considerado um problema
social. De tal forma é importante que salientemos alguns aspectos antes de
chegarmos neste ponto central da cidade de Sao Paulo em que abordarmos
a cracolandia aquilo que é identificado na fala de Gentilli como um “cancer”.

Um cancer com avango ao estagio "critico" portanto.

Tais aspectos podemos apontar como os ditames particulares do
capitalismo em sua face inovadora neoliberal somadas as singularidades da

realidade brasileira. Portanto, temos o desejo de discorrermos um pouco


55

sobre de que forma a cracolandia se tornou alvo de uma operagao dedicada

a sua extirpagao.

Se a cracolandia pelo senso comum pode ser concebida na metafora
de um cancer que toma o corpo da cidade no seu centro, 0 que na
continuidade da analogia pode ser assumido em paralelo como o coragao
desta cidade, talvez aqui deva ser nossa fungao rastrear seus "sintomas", ou
os favorecimentos especificos que determinaram o aumento da questao
como problema em expans4o no tecido social do érgao pulsante que é este

centro da metrépole de Sao Paulo.

Tal analogia nao pretende se aferrar as terminologias do uso da
medicina com base a naturalizar o fenédmeno, senao aprofundar o debate de
que ha uma ideia naturalizada no senso comum, com encravamentos mais
profundos, que concebe o entendimento do grupo de pessoas que formam
tal cracolandia como células malignas que cresceram gerando tal problema e
que, como no caso da doenga, devem ser extirpadas para que sobreviva o
restante do corpo. Mais profundo porque tal senso comum eclode no
presente, no campo social, em sua superficie, como indicativo de uma
formulagao de conhecimento mais substantivo de raizes mais antigas, que
servem ao saberes relativos aos mecanismos do discurso que pautam a
reprodugao de poder que tem efeitos de verdade (Ritter, 2018). Essa visao,
de cunho organicista fundamenta, as teorias juridicas do Estado e sao
expressas, por exemplo, por Joao Mendes de Almeida Junior, ex-presidente
da camara municipal de Sao Paulo, do periodo de 1881 a 1883, que se

refere da seguinte maneira as suas fungdes:

O Estado € um organismo de um corpo social: distingui-se do
mesmo corpo social como o organismo de um animal distingui-se
do corpo animado. A _ forga do organismo nao _ decorre
simplesmente da disposig¢ao dos orgams, mas do espirito e da
tensao que o anima. [...) Aplicado a sociedade politica, o termo -
Estado - exprime o organismo social constituido pelo mesmo corpo
social. A sua origem é a sociedade civil incorporada; o seu fim é a
segurancga dos direitos individuais e aperfeigoamento da vida
social, o seu fundamento 6 a natural necessidade de um
organismo para as fungdes assecuratdérias e conservadoras dos
interesses da vida social. (Junior apud Branquinho, 2007, p.53)


56

"Se o poder insiste em assimilar a sociedade a autoidentidade
organica dotada de principios imanentes de avaliagaéo do que deve ser
incorporado e do que, ao contrario, necessita ser ejetado e destruido"
(Franco, 2024) a confirmagao da funcionalidade da metafora da doenga se
da em sua crise, em seu “espalhamento”. Nao poderia ser mais explicita a
identificagao do Estado com um organismo que busca sua constante
integragao contra as insistentes forgas desagregadoras que 0 ameacam
interna e  externamente. (...) trata-se de governar mobilizando
permanentemente o medo da intrusao das forgas estranhas e disruptiva que
levem a desagregacao iminente do lago social e precipitem a todos em uma

guerra incontrolavel.” (idem,, 2022, p. 117)

Entretanto, 6 preciso enfatizar que quem se “espalha” pelas regides
centrais sao as pessoas que as “transformam’, pois é através de seus
prdprios corpos, habitos, seus cotidianos que fazem nesse “habitar’, ainda

que itinerante, o territério dito doente.

Queremos chamar a atencao para a curiosa metéafora utilizada, pois
dentro da concepgao, ainda que metaférica “cracolandia como um cancer’, é
que cabe nessa compreensdao que tal como a doenga ela seja compreendida
como decorrente de fatores organicos naturais o que em nada corresponde
em entende-la, por uma perspectiva critica, como efeito tanto do complexo
sistema _ capitalista excludente global, quanto das particularidades de
formagao do pais colonial que produz hoje também a sua propria singular
realidade e que se manifesta expressivamente nesta regido da cidade.
Portanto, uma analogia outra que compreende o funcionamento deste "corpo
social" nao dentro de uma formulacgao critica, mas, antes, de um
determinismo bioldgico, ainda que nao consciente, que em muito é parte

integrante da forma social brasileira

Por ambas e imbricadas coisas, a necessidade que segue de expor
historicamente a formagao do territério dentro de uma geografia social
situando esta naquilo que tomamos como trago fundamental de nossa

perspectiva de leitura: a colonialidade. Salientamos uma outra avaliagao que


57

traz Evanio Branquinho, a de que “As transformagdes sdcio-econémicas que
passa Sao Paulo tém implicagées diretas em Campos Eliseos", pois,
necessariamente "o prdprio surgimento deste local esta associado ao
desenvolvimento da economia cafeeira". (Branquinho, 2007 p. 18). Assim,
vamos no sentido de orientar aqui o entendimento de que a cracolandia e os
conflitos expostos no territério da qual faz parte, portanto entre todos que la
vivem, é, ainda mais, a manifestagao aperfeigoada do desenvolvimento das
somas das quest6es nao sé de Sao Paulo, como as do Brasil desde sua

formagao colonial a colonialidade em suas manifestagées atuais.

A cracolandia de Sao Paulo, que se conformara a partir do inicio de
1990, e que persiste até os dias atuais, pode ser compreendida como
desdobramento ou atualizagao mais complexa e expandida do que fora
apelidado entre as décadas de 1950 até meados de 1970 como “quadrilatero
do pecado” ou ainda “Boca do Lixo”: territério nao-oficial circunscrito na
“geografia imaginaria” (Frugoli Jr. e Cavalcanti, 2013) dos bairros centrais da
Luz e Santa Efigénia, inicialmente, caracterizado pela dinamica estabelecida
pelo comércio de ilicitos, servigos informais e uma variedade de atividades

compreendidas como praticas marginais.

Entretanto, a maior "cena de uso de crack a céu aberto" do Brasil, que
ocupa o municipio mais rico do seu Estado, lugar hoje em que a cidade é
“mais feia e cheira a vicio” (O Estado de Sao Paulo apud RUI, 2012, p.193),
ou como como se referiu no ano de 2023 um artigo de determinado portal de
noticias, a “terrorlandia (...) uma das piores desgracgas nacionais”, foi,
todavia, localidade que outrora também acomodou a alta sociedade
paulistana dando formagao aos primeiros bairros de elite ou a primeira area
residencial verdadeiramente “nobre” de Sao Paulo, como os Campos Eliseos
“cujo 0 nome em referéncia a grande avenida parisiense ja denota suas

origens aristocraticas” (Oliveira, 2019. p. 74).

Bem aventurados produtores de café do oeste de Sao Paulo,
subsidiados pela expansao da produgao que chegou a alcar o status de café

mais exportado do mundo, auxiliariam na transigao do periodo colonial


58

brasileiro as formas rudimentares do capitalismo periférico que colocou em
marcha também a modernizacao da até entao elementar vila de taipa do
século XIX. Com o movimento de comércios e servigos impulsionados nesta
porgao, privilegiadamente nutrida de transportes, pois “pivé central das
comunicagées ferroviarias” (Oliveira, 2019. p.39), ja que ponto fundamental
do mercado cafeeiro no eixo entre a regido produtora do Oeste Paulista e o
Porto de Santos (por onde escoava tal produgao), emergiria a capital que
acolheria as residéncias fixas dessa elite cafeicultora. Desta maneira iria se
desenhando, a partir daquele século, o desenvolvimento da cidade
provinciana a metrdpole de importancia econémica e cultural com seus
tragos atuais onde podemos afirmar que "A cultura cafeeira - e sobretudo os
excedentes por ela gerados - transformaram totalmente a cidade." (Rolnik,
2022, p. 29)

Posteriormente, a migragao de uma fatia populacional abastada,
especialmente entusiasmada por imigrantes enriquecidos para a Avenida
Paulista e cercanias, juntamente com o reestabelecimento de suas
empresas, bancos e comércios sofisticados nesta nova regiao, iniciaria a
desvalorizagao imobiliaria desta outra fragao de Sao Paulo, como evidéncia
Branquinho. Assim, “Na regiado central da cidade locais como Luz, Santa
Cecilia, Campos Eliseos perderam progressivamente o uso residencial, pelo
menos de uma elite, que se deslocou em diregao ao espigao central (...)
onde surgiram empreendimentos como Higiendpolis, Pacaembu e Jardim
América” (Branquinho, 2007. p. 18-19).

Desta maneira, tais regides centrais passariam, aos poucos e na
sequéncia, ao tempo que iam mesclando-se gradualmente com parte do eixo
central comercial, a atrair uma populagao mais empobrecida e de toda sorte
vinda de diferentes localidades: desde a proporgao ocupante do hoje
denominado “centro velho” da prdpria cidade até os oriundos das ondas
migratérias em especial do nordeste do pais (idem). Rolnik citando

Fernandes sugere que:

Se observarmos a composicao da populagao em alguns dos mais
importantes estados de origem dos migrantes, temos Pernambuco
com 50,14%, Bahia com 70,19% e Minas Gerais com 41,36% de


59

sua populagado composta por pretos e pardos, o que apoia a
hipdtese de uma migragao predominantemente nao branca para as
grandes cidades a partir da década de 40.” (Rolnik, 2013 apud
Fernandes, 1972, p. 84-85)

Chegada pelo auxilio da concentragao da oferta de transportes e
motivada pelas possibilidades de moradias ja mais baratas com acesso a
melhores infraestruturas, herdadas dos “aureos tempos” da regido, tal
parcela visava oportunidades de emprego e de trabalho informal numa

localidade ja estruturada urbanamente e aquecida economicamente.

Na primeira metade do séculos XX outros trés episddios relevantes se
inscreveram para a reconfiguragao em definitivo do territério na forma que
ele tomaria nos dias de hoje: a atragado em meados da década de 20 de
empresas ligadas a industria do setor cultural, estimuladas pela oferta de
apoio logistico oferecido pela regiao; o processo higienizador do Bairro do
Bom Retiro, mobilizado pela nova classe média de operarios que se fixaria
nele e que conduziria a expulsdo e espalhamento da popula¢gao vulneravel
ligada ao meretricio para os bairros centrais préximos; e por fim, 0 inicio do
processo que se faria conclusivo, para o processo que recaracterizaria essa
parte do territério central a partir da primeira década da segunda metade do
século XX: a inauguragao do Terminal Rodoviario da Luz em 1960, que até
inicio da década de 80 seria o maior e mais importante da cidade de Sao
Paulo.

"O embate decisivo, no entanto, sé chegou na década de oitenta,
quando o terminal rodoviario da Luz foi desativado e os hotéis, pensdes e
restaurantes que tinham brotado nessa efervescéncia foram perdendo
clientela e baixando os precos” (Barba, 2023), estimulando ainda mais a
oferta de novos e diversificados sujeitos as demandas especificas de uma

localidade em recomposi¢ao.

Tais acontecimentos, em resumo, seriam elementos, portanto,
propulsores importantes na dinamizagao da mudanga de atores e atividades
que fundariam para a sociedade, por fim, a marca depreciativa de “Boca do

Lixo” nesta area de Sao Paulo. Ainda que reprimidas as atividades


60

prostibulares, a partir da segunda metade daquele século, que somadas as
demais praticas associadas a ela firmariam esse territ6rio como "“escandalo
urbano da época’”, arregimentado por uma imprensa dedicada a alardear e
sensacionalizar a ‘vergonha social’ que representava a Boca”, se
desenvolveria diretamente, "do ventre do recente capitalismo brasileiro o
irmao mais novo da Sao Paulo moderna, o territério periférico central de

pobres, indesejados e desajustados sociais” (Oliveira, Sao Paulo, 2019).

Os fatos acima apontados, que procuram fazer um elo entre o
territ6ério da Boca do Lixo a atual cracolandia podem ser resumidos sobretudo
na pecha repetida durante esses quase setenta anos que liga um fenémeno
ao outro: “vergonha da cidade de Sao Paulo”. Todavia, da antes nobre e
aristocratica regido aos dias atuais, tanto a inscri¢ao pejorativa bem como os
alguns fatos sugeridos podem ser pouco eficientes para uma compreensao
da transformagao inquestionavel daquela area que foi tomando as

caracteristicas do abandono daqueles que passariam entao a ocupa-la.

Edificios antigos — alguns testemunhos do esplendor de outros
tempos — em ruinas; armazéns, lojas, prédios de escritérios ou de
apartamentos vazios ou semi-habitados; pragas e calgadas
maltratadas: essa paisagem se repete em quase todas as grandes
cidades brasileiras. Desvalorizados pela ldgica do mercado e pelo
imaginario de nossa cultura urbana, esses  espacos
semi-abandonados abrigam hoje o que ‘sobrou’ de sua
centralidade anterior — quem nao teve renda para acompanhar os
novos lugares ‘em voga’, quem sobrevive da prdpria condi¢ao de
abandono. Dessa forma, antigos centros das classes abastadas,
que em algum momento ja foram ‘o’ centro da cidade, sao hoje
territorios populares numa condicao fisica precaria. (ROLNIK,
2016)

A caracteristica que marca a regiao, da Boca do Lixo a cracolandia de
nossos dias como problema da cidade de Sao Paulo, mais especificamente
do seu centro, portanto, nao se refere estritamente ao seu local, mas sim
juntamente, aqueles que determinaram as caracteristicas de vida de tal
localidade. Ou seja, nao simplesmente do desenvolvimento de um espacgo
geografico estrito que se soma as mudangas especificas do tempo, mas
mais ainda da forma de como ele, como mobilizador e cristalizador da vida
de seus agentes, dos que ali se enraizaram, passam juntos a se significar

desse modo enquanto ferritdrio. Portanto, localidade que somada aos seus


61

sujetios, estes que se conferem por seus habitos, seu cotidiano, seus
significados e suas prdprias significagdes, dao vida ao espacgo. No caso da
regido a qual no referimos, os sujeitos-problemas majoritariamente, os

indesejados que por ali chegaram.

Aqui 0 que queremos é ir ao encontro da definig¢ao, de uma vez por
todas, de que o "territdrio" nado é uma localidade especifica e na abordagem
que trazemos necessariamente nem mesmo “oficial” — abordagem que
aprofundaria uma perspectiva de relagao do espaco com o Estado -, digna
de fronteiras ou limites pré-estabelecidos. O territério ele € para nés a
jungao, o atrelamento dos sujeitos a um espaco, do uso que fazem dele, do
que estes permite a ele, territério, e do que ele prdprio os permitem ante sua

sua materialidade pré-estabelecida e em construgao.

Por conseguinte, nos interessa aqui saber mais, nesse sentido, quem
sao OS que ocupam a cracolandia paulistana até os dias atuais, 0 que
necessariamente passa por compreender o que ha de comum entre eles e os
sujeitos da Boca do Lixo. Todavia, ja que tomamos, como dissemos adiante,
aquela como desdobramento ou atualizagao desta ultima e, ainda, esta como
manifestagao espacgo-material especifica, achamos valida a aposta e
pedimos licenga para uma “manobra’” que vai ainda adiante nao apenas de
como se deu a composicgao deste "territério marginal", mas aquilo que

sucedeu a formagao desta dita marginalidade e que é seu motor.

Esta exposto ja que nossa base de compreensao de crise aqui
assinala uma perspectiva materialista-econédmica que toma a associagao
entre capital e Estado para sua instituigado e permanéncia. Nossa intengao é
indicar tal caminho para que adiante possamos chegar na compreensao de
como foi possivel ao desenho da cracolandia. Assim necessitamos
“retomamos” pela via oposta do tragado desses outros (que na verdade
representar forma o nds que se opdes aos outros). Estes que fazem
determinada frente que compée a crise e entendem a problematica da
cracolandia como cancer. Ou seja, queremos delinear uma compreensaéo a

nosso ver importante sobre a representagao de classe da elite que formaria a


62

area a qual hoje nos debrugcamos e que posteriormente a abandonaria para
que fosse possivel a ocupagao dela pelo que Jessé Souza denominou como
“ralé” (2009) e posteriormente, anos mais tarde, se referindo a populagao das
cracolandias, a "ralé da_ ralé"(2016). O que significa atravessar a

temporalidade de pouco mais de cem anos.

Se a cracolandia nesta tese se refere a uma “lente de aumento” que
pode nos servir para pensar outras problematicas e outras ditas crises
brasileiras, e a relagdo que elas assumem na perspectiva neoliberal global, é
interessante, acreditamos, que voltemos esses anos no que se refere a ir de
encontro com elementos que marcaram o inicio do capitalismo nessas terras
pontuando um marco nao apenas da postura dessa elite, mas aos fatores
que o estimularam e que se desencadearam apds sua singular, e isso

também precisa ser apontado, organizagao quanto a formacgao do Estado.

O que representa igualmente o avanco por aquilo que forma o
territ6rio dos indesejados no centro da cidade hoje e denota a retomada
também a aspectos cruciais do periodo de constituigao deste territério
enquanto espago e os que fazem seu uso, que coincidem com o inicio da
republica e, portanto, do periodo de “transig¢ao” das formas
politico-econémicas e sociais em cada etapa na estruturagao do capitalismo
periférico engendrado especialmente pela produgao de café, que tomou os

atributos da elite associada a ela.

José de Souza Martins (2023) nos auxilia na analise desse processo
destacando um aspecto primordial neste sentido, quando aponta que é do
processo pouco determinado da formagao do capitalismo brasileiro como
“capitalismo da margem’”, de onde advém os sensiveis tenddes dos membros
que vao articular nossa Republica e a forma social que vamos delinear até o
presente. Engendrada como resposta ja aos movimentos do mercado global,
a republica nascente reproduz em seus tragos e no capitalismo que a forjou
Os arranjos senhoriais, ou seja, politico-econémicos e sociais dados pelo
estrado de sua forma colonial ligada a questao da terra. Segundo Martins, da

terra adviria o “pacto” do capitalismo que conformaria a elite econémica e


63

politica que se estenderia, como consideramos, a sua forma social e suas
dinamicas especificas de hierarquia e poder, que viria a serem
transparecidas em suas prdprias instituig6es a espelhar tal republica e o

Estado firmado.

Se o Estado no capitalismo 6 o “monstro de duas cabecas”
(Lazzarato, 2022), no Brasil a origem da estrutura de sustentagao do ser
bicéfalo, seguindo a Idgica de Martins, seria a propriedade fundiaria e o
capitalista “como dupla e contraditéria personificagao, a do Capital e da
renda da terra” (Martins, 2023, p. 26) formando a conjugagao do poder
oligarquico que conformou a elite politica que anima seu corpo. Sem
qualquer objetivo real de projeto igualitario, mas com antecipagao de munir
certo grupo das garantias da propriedade e da continuidade do seu controle,

como sintetiza Muniz Sodré “a Republica ja nasceu velha” (2023, p. 42).

O capitalismo comegou a se definir por aqui, com alguma
autonomia no comego do século XIX, quando ficaram claros os
marcos do futuro fim da escravidao, seus motivos e seus fatores.
(...) Um modelo de capitalismo gerado na circunstancia da forca
politica do atraso social e econédmico. Nao o capitalismo de uma
revolugao burguesa, mas o de uma reagao antagénica ao que era
proprio do processo e da racionalidade do capital. Nao foi casual
que o pais tenha sido um dos Ultimos a abolir 0 cativeiro. Isso se
confirmaria na peculiar alianga entre capital e propriedade de terra
durante o regime militar. A questao agraria aqui nao € apenas,
propriamente, a questao social da pobreza que no campo resulta
de injustica fundiaria. Ela € aqui a questao do modo anémalo como
se deu o pacto do capital com a propriedade da terra. E
mutilando-se como modo capitalista de produgdo. Mas a terra
como parasita do capital, o capitalista como rentista, a
racionalidade de reprodugao do capital como subjulgada pela
premissa anticapitalista do tributo representado pela renda da
terra, uma redugao na rentabilidade do capital. (Martins, 2023, p.
25-26)

A rentabilidade da propriedade da terra por aqui seria a caracteristica,
portanto, que adquiriria forte impressao no capitalismo brasileiro e que pode
explicar o trag¢o comum que se faz, até os dias atuais, como pano de fundo
das principais quest6es sociais que vigoram no pais e embalam muitas de
suas crises.

Diretamente: da forga do agronegocio a luta aparentemente infinita
dos movimentos populares, como o MST, pela reforma agraria; a exploragao

e os desastres sdcio-ambientais que dele advém; o que vem sendo chamado


64

mais recentemente (inclusive com o intuito de se definir um aspecto de crise
especifico em meio a outras nogdes dela) de racismo ambiental'’; a
dificuldade de garantias e direitos na demarcagao de territérios quilombolas e
indigenas com a consumagao de seus povos aos tragos da geografia social
urbana que desenha nas grandes cidades uma geografia racial tendo, com
seus centros, eixos de circulagao do dinheiro e, portanto, a formagao de
localidades de possibilidade de acesso a ele como necessario ao sustento e
manutengao da vida indigna que fora designada como outsider do sistema
capitalista, portanto locais, de diferentes formas, de modos capitalistas e
sociais em que insere-se a violéncia. Enquanto periferias e morros, seguem
em geral como espacos apropriados dos que realizam a estruturagao que
garante o funcionamento do sistema do “centro”, como mao de obra

assalariada, com acesso precario aos bens e a propria cidade.

Desde o periodo escravista brasileiro temos ciéncia
de que as populagdes indigenas, africanas e
negras, submetidas ao sistema escravocratas, nado
teriam grandes chances de obterem grandes
extensdes de terra pela via oficial, cartorial e
patrimonial empreendida e reconhecidas pela Coroa
portuguesa e pelo Império nacional, ja que essas
populagdes nao eram revestidas dos titulos
nobiliarquicos dos reinois e dos brancos nacionais.
Essas populagédes de descendéncia africana nao
conseguiriam a posse da terra sobretudo

Do apontamento de que a fundagao da “moderna” sociedade
capitalista brasileira foi baseada em seus velhos principios ligados a questao
da terra ao outro enunciado que iremos propor de que “o espago, ele prdprio,
é o elemento central da reprodugao do capital” nao deve existir nenhum
estranhamento. Sao complementares em seu exemplo brasileiro, em que o
capitalismo e o Estado democratico atual tem como antepassado a Lei de
Terras, promulgada por Dom Pedro II, que regulamentou a propriedade

privada no pais, e se tornou a mantenedora da desigualdade que segue

7 © racismo ambiental € um termo, cunhado para que descrever a injusticga
ambiental que afeta comunidades de minorias étnicas, e é constituido por injustigas sociais e
ambientais que recaem de forma implacavel sobre etnias e populagdes mais vulneraveis.
Segundo, Marcos bernardino pacheco, "em paises como o Brasil, nado se trata de uma
coincidéncia que as populagdes negras, por exemplo, sejam as mais afetadas pelos danos
ambientais. Devido ao seu passado colonial, com estruturas sociais baseadas na
escravizacao de pessoas negras, estas passaram a ser invisibilizadas, 0 processo de alforria
foi realizado sem nenhum tipo de reparagao dos danos causados pela escravidao ou
integragao dos libertos".


65

manifesta, sendo o sistema que reproduz materialmente 0 que queremos

indicar com a colonialidade que aqui apontamos.

O nosso capitalismo, ao prescindir da origem de uma revolugao
burguesa e se instaurar como um “capitalismo subsumido pela renda
fundiaria e subsidiado pelo Estado” (Martins, 2023, p. 27), tragou a forma
social pela qual se encerraria até hoje a questao dos enjeitados por aqui.
Jessé Souza ao recapitular via Florestan Fernandes o aparecimento do
burgués no Brasil afirma que este irrompe como produto de “uma visao de
mundo revolucionaria da visao social em todas as dimensdes, como na
Europa, mas como um produto circunscritamente econémico” (Souza, 2022,
p. 149), o que seria um indicativo importante ou a sintetizagao da facilidade
de aceitagao estanque das contradigées entre o sentido de moderno e o

colonial, de onde adviria sua "origem".

O Brasil desta maneira, neste sentido, 6 a "representagao mais bem
acabada nao apenas do que o progresso significa" (Safatle, 2024), mas,
melhor ainda do que a colonialidade significa, pois revela em si mesmo a
existéncia conjunta nao dos antagonismos dos modelos colonial e pds
colonial capitalista, mas a continuidade e perpetuacao do primeiro pelo

segundo.

José de Souza Martins evoca a coincidéncia do marco dos
movimentos do futuro fim da escravidao em 1850, com o fim do trafico de
homens a formalizagado da Lei de Terras que normatizou a propriedade
privada no Brasil aumentando o poder oligarquico e dificultando 0 acesso de
pessoas de baixa renda, grande parte formada pelos escravizados libertos e
nativos da terra original, ao acesso a posse. Ambos eventos intrinsecos ao
capitalismo que nascia aqui, nao aos moldes de uma revolugao burguesa
como ja apontado, mas de um capitalismo oligarquico, confirmariam assim as

“bases anticapitalistas do capitalismo brasileiro” (Martins, 2013, p.25).

E mesmo o capitalismo tendo surgido no campo a partir da
acumulagao cafeicultora do oeste, é preciso levar em consideragao
todos os elementos arcaicos que constituiram a permea-la e que
caminham na contramao da ldgica capitalista. Se a acumulagao


66

nesta regiao possui ja uma racionalidade proxima da capitalista, a
ocupagao de terra nao tem no entanto, nada de racional. A questao
da terra € extremamente complexa no Brasil porque envolve
diversos estatutos, diversas formas de aquisigao e, mesmo os
grandes latifundios cafeicultores nao estavam eximidos da
apropriagado nao capitalista para continuar o processo de
acumulagao, o que em muito se aproxima de uma acumulagao
primitiva em razao de seu carater predatorio. Esse cardater se
transferiria para os terrenos citadinos durante 0 processo de
urbanizacgao, que preservava a mesma ldgica de ocupagao.
(Oliveira, 2009, p. 14)

Entrocamento ferroviario e sede de uma provincia em franca
expansao econémica no momento da Abolicao da escravidao em
1888, da transigado ao regime de trabalho asslariado e da
Proclamagao da Republica em 1889, a cidade nesse momento
comega a passar por uma grande transformagao urbanistica,
econdémica, étnica, politica e cultural. (Rolnik, 2022, p. 30)

Das semanas que antecederam da Lei de Terras entrara em vigor
outra Lei complementar, Eusébio de Queirdés, que vinha proibir a entrada de
novos escravizados africanos no pais. Se tornando, sob pressao da
Gra-bretanha, a primeira das leis abolicionistas, desta maneira a Lei de
Terras foi garantidora da propriedade, impedindo a possibilidade de invasao
destas pelos libertos e os transformando em trabalhadores baratos aos
latifundios. Tal conjuntura sedimentaria 0 terreno dos abismos sociais tipicos

do pais que mais recebeu escravizados em todo mundo.

Se como elucida Ana Fani Carlos “A produgao do espac¢o situa-se
num ponto da histéria da humanidade quando o trabalho, a sua divisao e a
organizacgao do grupo foi suficiente para transformar a natureza em produto
humano, desdobrando-se no curso do desenvolvimento social como
resultado do trabalho social global’ (Carlos, 2011, p.98), resta-nos
apontarmos que, no processo de capitalismo oligarquico ou do capitalismo
de base colonial, 0 trabalho destinado a uma determinada parcela tomaria a
peculiaridade, assim, desde os libertos do cativeiro aos seus descendentes
dos dias atuais, de “falso equivalente do trabalho propriamente assalariado”

(Martins, 2023, p. 27) das sociedades capitalistas do centro.

Em resumo, a falta de acesso a renda da terra, em especial a

populagao negra liberta no principio do capitalismo brasileiro, torna-se matriz


67

de uma conformagao social que tem por consequéncia 0 “barateamento do
trabalho assalariado muito aquém do processo de reprodugao da forga de
trabalho para o capital, do valor da sobrevivéncia de quem para ele trabalha”
(idem). Essa libertagao degradada destinou-se ao negro (uma vez que o
"ex-escravizado" e seus descendentes nao foram socialmente 'semiotizados')
como trabalhadores passiveis de qualificagao profissional requerida pelas
ocupagées emergentes no ambito do capitalismo industrial" (Sodré, 2023, p.
80). Assim, nas palavras de José de Souza Martins: "O trabalhador
escravizado da peonagem e o trabalhador sobre explorado que dela se
avizinha, pelas insuficiéncias de sua condigao de sobrevivéncia, desse modo
entra como matéria-prima viva disfargada de trabalhador no processo de

reprodugao ampliada do capital. (Martins, 2023, p. 28).

Ha com essa observagao tragada por José de Souza Martins,
entretanto, para nds, um registro desse movimento ainda, que parece
extremamente relevante. A ideia de que, com a chegada dos imigrantes
europeus, animada pelo projeto de branqueamento do pais, "individuos
radicalmente opostos aos esteredtipos de preguicga e de vadiagem atribuidos
aos negros" (Sodré, 2023, p.90) no processo pos abolicionista ainda recente
ao periodo, se faz exatamente uma conversao do negro de matéria-prima
viva a matéria viva comum. Coisa obsoleta e simples organicidade existente,
aquilo que Agamben apontou retomando a concepgao do pensamento
classico como zoé, a vida nua. E no curso justamente da abolicdo da
escravatura que compreendemos o acontecimento que converte em
clausura, e que se da no processo contraditério: o aprisionamento deste
grupo a formulagao definitiva da vida indigna de direitos dentro do processo
capitalista oligarquico especifico brasileiro pds libertagao.

o "humano" nao é€ algo imanente ao individual e sim uma
virtualidade inscrita no conjunto das relagdes sociais. Isso afeta a
questao da liberdade. Acabando-se o dominio direto de um homem
(o senhor) sobre outro (0 escravo), comega o dominio das
condigdes de produgao sociais regidas pela mercadoria. Em
termos mais explicitos, a dominagao e a repressao diretas sobre o
corpo do individuo dao lugar a exploragao pelo trabalho. A
libertagao do escravo acontece, portanto, no quadro de
substituigao da tortura fisica pelo fetichismo (a abstragao ou
ocultagao do poder) da mercadoria. Entra em cena um novo
senhor, o capital, indiferente a qualificagao humana do liberto:
ideologicamente, a depender do quadro interpretativo, o trabalho


68

poderia tornar-se a prdépria esséncia perduravel do homem (Marx),
ou entao o disfarce da degradagaéo humana, como deixaria
transparecer o distico nazista no pdrtico do campo de
concentragao de Auschwitz (Arbeit macht frei, "o trabalho liberta").
(Sodré, 2023)

A manutengao do negro liberto ao cativeiro agora também moral da
sociedade brasileira capitalista e oligarquica vai cumprir sua func¢ao:
Corroborada pela compreensao do negro como “nao dado ao trabalho — uma
manutengao do poder hierarquico do senhor, de distingao e de retaliagao a
assimilagao do negro digno de direitos — realiza-se o prolongamento dos
beneficios da forma da escravidao que ocorre quando, de mercadoria, 0
negro passa, no campo social, a situagao de sub-trabalhador. O que ira
admitir sua continua exploragao ja fora do cativeiro, destinada a finalidade da
manutengao apenas dessa vida nua e a destinagao do seu grupo a inscrig¢ao
de sub dentro da forma social no capitalismo brasileiro. Tal seria o curso da
maneira como se deu o atrelamento das quest6es das categorias de classe e

raga no Brasil, ao nosso entendimento.

A mudanga do negro pelo imigrante branco e livre, pela imposigao da
aboligao formal, segundo Raquel Rolnik (2007), foi difudinda pela ideia
progressista da assimilagao do europeu como auxilio ao desenvolvimento da
nagao. No mesmo sentido se formulava a concepgcao da raga negra
“condenada a bestialidade da escravidao” (p.78) que deveria diluir-se através

do processo de branqueamento para uma raga livre.

Em Sao Paulo, essa formulagao implicou uma_ intensa
reorganizacao territorial j4 que a partir do ultimo quartel do século
XIX, a cidade, que até entao era um centro comercial modesto,
tornou-se o centro da expansao cafeeira. Antes de mais nada, a
cidade veria sua populagado aumentar rapidamente em poucas
décadas, fruto, sobretudo da entrada de imigrantes. Em 1886, dois
anos antes da promulgac¢ao da Lei Aurea, que abolia oficialmente a
escravidao no pais, os estrangeiros ja comecavam a chegar em
massa. Sao Paulo era quase uma cidade de 50 mil habitantes, 25%
dos quais estrangeiros. A populacgao negra da cidade, constituida
basicamente por libertos (eram quase 500 os escravos), a partir dai
comegaria a sofrer um decréscimo tanto relativo quanto absoluto. Se
em 1893 havia em torno de 12 mil negros na cidade, em 1893 eles
sao menos de 11 mil, para uma populagado de quase 65 mil
habitantes (16,92% da populagao). (Rolnik, 2007, p.-79)


69

Rolnik assinala o processo de profunda transforma¢gao que Sao Paulo
e Rio de Janeiro viveriam a partir do ultimo quarto do século, em especial no
aumento de sua populagao e densidade demografica e, ao mesmo tempo, de
branqueamento, que trazia os novos padrées das almejadas cidades
capitalistas (ao molde europeu, obviamente): “Na cidade que se quer
civilizada, europeizada, o quilombo é uma presenga africana que nao pode
ser tolerada.” (Rolnik, p.81). A autora cita o que tenha sido talvez o primeiro
processo de limpeza urbana e zoneamento social, quando os ricos
abandonaram o centro da cidade, o que seria 0 denominado “centro velho”
hoje, para fundar em definitivo a regido exclusivamente nobre dos Campos

Eliseos.

A tentativa de descrigado da composigao histdrico-geografica aqui,
portanto, que busca tragar de maneira pelo menos geral as bases
fundamentais da formagao do territério central da cidade de Sao Paulo tem
assim um elo comum: a constituigao da propriedade privada que sistematiza
a luta de classes - "no plural", como enfatiza Mauricio Lazzarato (2022) em
sua tese sobre a questao de colonialidade - no capitalismo brasileiro
baseado na transformagao da objetificagdo do escravizado negro, pelo
entrave ao acesso a terra, ao sub-trabalhador objetificado migrante em busca

de sobrevivéncia atras do misero capital de sustento.

A formagao do territério central - lembrando territério como
composi¢ao do espaco aos sujeitos que o chegam, cenario da vida cotidiana
- da Boca do Lixo hoje atual cracolandia se encarrega na sua propria
paisagem urbana, todavia, de contar esse enlagamento que aqui sd

procuramos desmembrar para o encaminhamento da presente tese.


70

1.3. Higienizagao como parceria publico privada e a retomada do
espaco de poder

Primeiramente, a casa grande, com senzala e tudo, é o Estado.
(Sodré, 2023, p.40)

Para a presente tese devemos apresentar de que forma a cracolandia

e o territério em que esta situada, antes Boca do Lixo, se tornam

recorrentemente e facilmente alvo nao apenas de agdes e operagdes

policiais, que desdobram-se numa hist6éria de continua crise e violéncia

localizada mas, ao mesmo tempo, e em decorréncia dele, de um discurso de

discurso politico que, por conseguinte, engaja fazendo uso da propria crise

via o debate da seguranga publica, a sociedade civil. Para isso, devemos

considerar, que, "Como ja vimos em outros momentos da historia, praticas e

dispositivos de violéncia estatal e sujeigao desenvolvidas em _ locais

especificos sao paulatinamente generalizados em situagées de crise"

(Safatle, 2024) e que sao estas praticas que vao rememorar e sedimentar

para tal sociedade, em nome da protecao da ordem que garante a

propriedade privada,, que se fortalece através do medo no tensionamento

entre os sujeitos das diferentes classes, a sustentagao da relevancia da
fungao do Estado:

(...) no contexto de crescente medo do crime e de preocupagao

com a decadéncia social, os moradores nao mostram tolerancia

em relagao a pessoas de diferentes grupos sociais nem interesse

em encontrar solugdes comuns para seus problemas urbanos. Em

vez disso, eles adotam técnicas cada vez mais sofisticadas de

distanciamento e divisdo social. Assim, os enclaves fortificados —

prédios de apartamentos, condominios fechados, conjunto de

escritérios ou shopping centers — constituem o cerne de uma nova

maneira de organizar a segregagao, a discriminagao social e a

reestruturagao econédmica em Sao Paulo. Diferentes classes

sociais vivem mais proximas umas das outras em algumas areas,

mas sao mantidas separadas por barreiras fisicas e sistemas de
identificagao e controle.” (Caldeira, 2011, p.255)

A crise que repercute no ambito do territorio central a qual nos
debrugamos aqui, iniciada, lembremos, no ano de 2022, nao é, claramente,
disruptiva quanto a seu passado, a exemplo do outro processo de

higienizagao que moveu a populagao majoritariamente negra do Centro


71

Velho de Sao Paulo para a regido dos Campos Eliseos (Centro Novo) no

século anterior.

O paralelo mencionado deve ser compreendido a partir da medida nao
de uma mera repetigao ou de qualquer coincidéncia mas, ja que se tratando
de um territorio, de uma lédgica de poder que passa a ser assimilada
enquanto verdade quando normaliza a apropriagdo do lugar e o
deslocamento de pessoas indesejadas dele:

Finalmente, a populagao negra que ocupava o chamado ‘Centro
Velho’ de Sao Paulo acabou por ser desalojada pelos chamados
‘trabalhos de melhoramento da capital’, grandes operagdes de
renovagao urbana que se iniciam durante a administragao de
Anténio Prado (1899-1911). (....) O que ali se esvoagava era o
desenho de um Centro burgués de ruas largas e fachadas
uniformemente neoclassicas, que seria territorio exclusivo das

classes. dirigentes: seu  espago de _ trabalho, diversdes,
comemoracées civicas e religiosas. (Rolnik, 2007, p.81)

A quebra que se agora coloca como uma espécie de imperativo em tal
crise, e que merece a devida atengao a qual procuramos tratar aqui pelo seu
recurso inédito nos dias de hoje, € exemplar na instauragao de um estado de
inseguranga. Ao almejar uma espécie de "solugao final" a craco/andia, indica
também uma retomada, uma restituigado do espago aos seus antigos "donos",
- agora assentados em numa nova ordem internacional dentro do setting
neoliberal de mundializagao do capital - e do Estado, juntos na realizagao de

uma espécie de recolonizagao interna.

Se no subcapitulo anterior procuramos tragar um esbo¢o do aspecto
hist6rico-geografico da regiao central trazendo também alguns elementos de
determinada fisionomia politico-econémica na virada colonial e pds-colonial
brasileira, que se ligam a constituigao do territério no intuito de colocar em
cena o estabelecimento da_ "luta de classes" que se formara neste
capitalismo - que no _ caso brasileiro especialmente implica na
indissociabilidade entre classe social e raga - aqui pretendemos outra
perspectiva que tal local evidencia. Procuraremos esbogar de que forma,
através da presente crise, Estado e Capital se reafirmam, através deste

territério, e em "disputa" por ele dele, os descendentes agora da "ralé da


72

ralé" que ajudaram a originar, numa qualidade de (re)expropriagao daquilo

que nunca fora concedido a estes.

No més de marco de 2024, dois anos apos o inicio da crise
identificada, 0 governador de Sao Paulo em exercicio, Tarcisio de Freitas
(Republicanos), ex-ministro de Jair Messias Bolsonaro que ocupara o cargo
da presidéncia do ano 2019 a 2022 no Brasil, langara 0 projeto de mudanga
da sede do governo do Estado, atualmente localizado no Palacio dos

Bandeirantes, no bairro do Morumbi, para a regiao dos Campos Eliseos.

Contextualizada mais especificamente na localidade e imediacgées da
Praga Princesa Isabel, o intuito da mudanga prevé "revitalizar a regiao,
aumentando o fluxo de pessoas e a sensacgao de seguranga" prometendo,
nesse sentido, "acdes para reforgar a seguranga publica e tratar os
dependentes quimicos"'® e colocando em _ circulagdo mais 22 mil
funcionarios. A ideia tem como inspiragao Brasilia na consideragao da
construgado de uma esplanada aos moldes da Capital Federal com a
contrugao de 12 novos prédios para abrigar as secretarias do governo do
Estado.

Para tanto, o governo disse pretender langar mao de R$500 milhées
de reais para desapropriagdes de cinco quarteirédes da regiao e indicara o
investimento de mais de R$2 bilhGes, com a parceria publico-privada para a
construgao ou realizagao de retrofits de 6 mil unidades de habitagao para a
atragdo em especial da classe média pois, segundo o governador, sem
maiores justificativas, seria "preciso trazer pessoas da classe média pra
morar" ali. Da mesma maneira, Tarcisio assinara um decreto tornando como
de "utilidade publica" os imdéveis publicos e privados que estao na area de
construgao do novo centro de poder estadual, como o Palacio dos Campos

Eliseos, hoje sede do Museu da Favela e prevé. Ainda prevé a

8 Fonte: Tarcisio langa concurso arquiteténico para transferir secretarias para a
regiao da
cracolandia::https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2024/03/27/tarcisio-la
nca-concurso-arquitetonico-para-transferir-secretarias-para-a-regiao-da-cracolandia.htm?cm
pid


73

desapropriagao da Favela do Moinho, que abriga hoje cerca de 800 familias,

para a construgao de um parque, além transferéncia do Terminal Princesa

Isabel para outra localidade da regiao central'®. Desta feita:

[...] © projeto pressupde demolir ao menos cinco quadras,
ocupadas atualmente por cerca de 800 pessoas, segundo os
dados do Censo populacional do IBGE de 2022, parte das quais
morando em regides encortigadas, conforme dados do Censo de
Cortigos da Prefeitura de Sao Paulo de 2014, e demarcadas
parcialmente como Zonas Especiais de Interesse Social (ZEIS) 3 e
5 pelo Plano Diretor de 2014. Nao ha no projeto e nem no edital do
concurso nenhuma mencgao a respeito do destino destes
moradores, além do descumprimento da legislagao urbanistica em
relagao aos usos e destinagado das ZEIS (LabCidade FAUUSP
Observatorio de Remocgdes Centro Gaspar Garcia de Direitos
Humanos LabJuta UFABC Uniao de Movimentos de Moradia de
Sao Paulo).

O anuncio do projeto de transferéncia da sede de poder para os

Campos Eliseos foi retificado pelo governador, no dia de seu langamento, da

seguinte forma:

Quando a gente traz o novo centro administrativo, concentra o
poder no centro, no coragaéo da cidade, no Campos Eliseos,
trazendo o poder de volta para onde ele ja esteve no passado,
estamos mandando um recado para a iniciativa privada: nos,
Estado, estamos acreditando no Centro. Podem vir que vocés nao
vao se arrepender. (Tarcisio de Freitas, governador de Sao Paulo,
marco de 2024)?

Para entender a fala de Tarcisio de Freitas assinalada, precisamos

considerar primeiramente que, assim como Foucault, tomamos que a

verdade se encontra nos efeitos que resultam da pratica e da relagao de

poder para fazer funcionar o que sera aceito como tal pelos sujeitos:

Foucault indica que as verdades universalmente atribuiveis ao
sujeito nos termos do conhecimento cientifico sao, em ultima
instancia, efeitos de verdade produzidos por mecanismos
estratégicos de poder presentes nas praticas sociais. Tal designagao
significa que eles funcionam como se fossem verdades, com o
objetivo de justificar racionalmente aquelas relagdes de poder. Além
disso, um discurso é investido historicamente de um teor verdadeiro,
porque cumpre com uma funcionalidade especifica, qual seja,
produzir efeitos de poder estatuindo regras para o governo das

8 Como informa a nota técnica Nota técnica sobre o Projeto PPP Campos Eliseos - Polo
Administrativo "ainda nado ha nenhuma especificagao de para onde sera transferida esta
infraestrutura de transporte publico, que opera 18 linhas de 6nibus que ligam o centro a
diversas regides das periferias, ou qualquer demonstragao dos impactos dessa substituigao,
especialmente para os usuarios do bairro (como as usudarias do Hospital da Mulher,
equipamento publico de saude situado no perimetro do projeto)".

20Fonte:Tarcisio langa concurso arquitetonico para transferir secretarias para a regiao:
https://exame.com/brasil/tarcisio-lanca-concurso-arquitetonico-para-transferir-secretarias-par
a-a-regiao-da-cracolandia/


74,

pessoas, dividindo-as, examinando-as, adestrando-as,
sujeitando-as.(Candtioto, 2006, p. 70).

Considerando que "As relagées de poder nao surgem da estrutura
econémica", mas que ela "é uma relacgao de poder que nasce estritamente
no contexto da exploragao econémica" (Lazzarato, 2018, p. 72), ou seja, nao
tomando a luta de classes como diretamente "chave geral explicativa" mas,
antes, a tomando pela compreensao de como ela se desencadeia em "uma
construgao sociocultural" como complementa Muniz Sodré (2023) a partir da
leitura da sociologia bourdiana de Jessé Souza.

Guiamos nossa interpretagao sobre a fala de Tarcisio a partir do
entendimento sobre tal poder dentro da colonialidade do poder, ainda que
tomemos a marca do irrompimento do capitalismo aqui atrelado a questao da
cafeicultura e, portanto, a regiao dos Campos Eliseos, com seus tra¢gos,
como foi exposto anteriormente: Tomamos a Lei de Terras aqui como aquilo
que se desenvolveu a partir da Aboligado nao também como chave geral de
leitura, mas a propria lei como marco do que regulamentou no pais a
propriedade e sustentou a Abolig¢ao sem a restituigao do descendente de
escravizado ao lugar de trabalhador e, portanto, cidadao, na estrutura social
de conformag¢aéo capitalista nascente. Tomemos a_ instauragao da Lei como
momento definitivo de sentido de afirmagao da colonialidade em seu pacto

com o presente.

Essa identificagado, ainda que usada aqui mais como escolha de
recurso metodoldgico de localizagao histérica dos eventos, nos permite aferir
que tais relagdes de poder se sustentam como um regime de verdade com
base na dominagao medida pela acumulagao de riqueza, ou seja, pelo poder
de tal heranga oligarquica da sociedade colonial escravocrata que em nada
rompe no periodo de pds Aboligao, mas apenas se atualiza como modelo
politico-econédmico e social moderno. Nesse sentido indicamos que
discutiremos isso mais adiante quando desdobrarmos o conceito de "forma
social escravista" e de "mascaras sociais" que delineiam a compreensao de

inexisténcia de racismo no pais.


75

Em suma, associado a isto, debateremos a proposigao de que a
primeira camada que encobre o racismo é o argumento da meritocracia
capitalista arcaica brasileira e nao apenas uma postura estritamente cinica:
"Essas praticas capitalistas nao sao 'neutras' [...]. Ao contrario, mercado e
Estado ja reproduzem uma visao de mundo e de ser humano contingente
historicamente, que hierarquiza individuos e classes sociais de acordo com
seus imperativos funcionais" (Souza, 2022, p.150). O que no Brasil se integra
com compreender a escravidao como raiz da sociabilidade brasileira" (idem)
e a Lei de Terras como marcador definitivo de negagao do reconhecimento
social do negro, enunciado o racismo a partir do perido capitalista no Brasil e

na construgao de sua Republica.

Se a histéria se repete como farsa, como nos diria Marx, tudo indica
que sua verdade tenha método e esse método seja a prdépria repeti¢gao como
afirmagao dos lugares de poder que formam as verdades de cada sociedade.
Nesse sentido, ao que se refere nosso problema, a repeticao histérica nao se
limita a apenas novos processos de higienizagao no centro da cidade de Sao
Paulo, mas aquilo que justifica esse processo: a retomada, literalmente, do
lugar de poder, simbolicamente no seio da politica e, consequentemente,
materialmente, ou material e fisicamente como ocupagao, ou melhor dizendo,
de reapropriagao do lugar simbdlico, na mesma medida, deste poder para a
sociedade: Assim, "a espacialidade 6 entendida como um ‘estado de
separacao', que pode ser abastrato nas artes, mas é bastante concreto no
funcionamento na forma social escravista" (Sodré, 2023, 127). Para tanto,
faremos ainda novamente o exercicio de voltar a olhar esse passado
histérico de maneira a identificar melhor no presente 0 que chamamos de

colonialidade.

Como coloca Rolnik, a cidade moderna nao admite os vestigios do
seu passado. Se o capitalismo nos chega por aqui nao aos moldes dos
preceitos da modernidade burguesa europeizada, em que o trabalho no lugar
da renda da terra se ocupa de transformar as relagdes (nao apenas de
trabalho, mas sociais), a cidade, no entanto, vai seguir os ditames de

revestimento dessa europa moderna, as pressas, em sua materializagao em


76

cima da cidade colonial. Faria-se, assim, no inicio do século XX, o objetivo
do primeiro prefeito da cidade de Sao Paulo, Anténio Prado, "de transformar
a cidade, dotando-a de caracteristicas urbanisticas europeias e destruindo os
tragos de uma cidade 'colonial', construida sob a técnica de taipa de pilao e
associada a escravidao" (Branquino, p.52).
Mas o projeto urbano de 'cidade burguesa’ nao foi sé a
transformagao do modelo arquitet6nico, das técnicas, dos materiais
de construgao e do sistema viario, mas um projeto social e
econémico de uma classe com a cidade, assim como as classes
populares se tornaram um meio por onde se dava, no atendimento

aos interesses imobilidrios, a reprodugao da renda da terra.
(Branquinho, p.52)

Nao seria mais notavel que o primeiro prefeito da cidade que,
colocaria em andamento o projeto que modernizaria a Sao Paulo de taipas,
fosse Anténio Prado, vindo de "um poderoso tronco" (Toledo, 2015, p. 24) ,
que vale ser mencionado quanto elemento ilustrativo para nds. Prado fora
neto de outro Anténio, "banqueiro, dono de terras, magnata e barao - barao
de Iguape" (idem). O prefeito, filho de Dona Veridiana e Martinho Prado que
"tomara o decisivo passo de substituir a cultura da cana de acucar, até entao
o esteio da agricultura paulista, pelo café" seria, consequentemente, o
herdeiro da familia que fora a "maior produtora de café de Sao Paulo,
portanto do Brasil, portanto do mundo." (idem, p.24-25). "Nao somente era
fazendeiro, como presidente da Companhia Paulista de Estradas de Ferro,
sécio da maior casa exportadora nacional, a Prado & Chaves, além de

presidente do Banco de Comércio e Industria de Sao Paulo.

Controlava, dessa forma, o financiamento, a produgao, o transporte, a
comercializagao e a exportagao de café" (Oliveira, 2009, p.67-68).135 e se
faria nesse sentido sinénimo da pratica administrativa que "€ marcada por
um arraigado patrimonialismo com a sobreposigao de negécios publicos e
privados de uma oligarquia na qual se misturam as figuras 'de homem
publico' e de 'capitalista’, caracterizado como aquele que vive de renda, com
investimentos em diversos negocios, terras, café, bancos, industrias, etc."
(Branquinho, p.53).


77

A moralidade, firmada entre a associagao de interesses privados e
publicos, exemplificada na figura elementar do homem oligarca da sociedade
paulistana, torna-se uma das mais importantes caracteristicas da fundagao
da politica moderna que mantém sua raiz calcada nos privilégios do
passado, todavia com o encobrimento de um recurso modernizador ou
mesmo futurista, quiga "europofagico": "Um incipiente espirito capitalista se
fora entéo condensando em torno destes bardes que, no entanto, como a
propria ignominia nobre indica, nao deixariam de ter uma postura tipicamente
aristocratica frente a estas conquistas e aos seus patriménios. (Oliveira,
2009, p. 40). Nesse sentido,

Na formulagdo mais geral, a _ interpretagdo dualista dos
desenvolvimentos paradoxais brasileiros sugere que o Brasil nunca
se tornou uma sociedade totalmente moderna (um modelo
identificado com a Europa ocidental ou com os Estados Unidos).
Em vez disso, 0 Brasil seria marcado pela cisao entre uma ordem
hierarquica (privada, informal, pessoal) e uma ordem igualitaria
(publica, formal, legal), que se relacionam de modo complexo para
produzir a cultura brasileira.” (Caldeira, 2011, p.138)

Ela ajudou a caracterizar nado apenas o modelo de funcionamento
politico republicano, como a dinamizar os tragos idiossincraticos da moderna
sociedade capitalista brasileira de margem com a dissecgao da elite politica
capitalista colonial em relagao a realidade entorno social, material e espacial,
© que por sua vez vem se refletir na prdépria cidade, especialmente de Sao

Paulo e, em suas dinamicas de segregac¢ao de todos as formas espaciais.

Era o Brasil do século XIX em busca de civilizagao, a cidade do Rio
de Janeiro estudada por Sidney Chalhoub com uma intensa
reforma urbanistica, baseada numa politica saneadora. Para além
dos cortigos e de agdes de demoligées, sob a justificativa de uma
politica higienista de combate as doencas endémicas. Na verdade,
estavam em jogo a especulacao imobilidria, a obtengado de
vantagens para o comércio de importagao e para as industrias
recentes e, principalmente a aprovagao de uma ‘lei que dava
plenos poderes aos organismos sanitarios de ordenar a demoligao
de construgdes sempre que estas Ihe parecessem insatisfatdrias”
(Chalhoub, 1986, p. 202). Além disso a cidade de Sao Paulo, com
sua legislagao municipal, tratava, no mesmo periodo, de proibir a
presenga de pobres no centro da cidade. Esse tipo de intervengao
no territorio ‘popular’ complementava o projeto urbanistico
municipal de construgado de uma nova imagem publica para a
cidade, aquela de um cenario limpo e ordenado que correspondia a
respeitabilidade burguesa a qual a elite do café se identificava
(Rolnik, 1999, p.37 apud Koga, 2011, p. 49)


78

O apagamento na cidade do periodo anterior, tomando 0 espaco como
dimensao concreta daquilo que é concebido como verdade nas relagées de
poder, nos serve como indicativo de nossa tese sobre o encobrimento dos
elementos racistas associados a forma social escravistas pela mascara da
ldégica (e da forma) capitalista. O que queremos dizer (e discorreremos sobre
isto também adiante) € que o funcionamento da mentalidade meritocratica
via divisao social do trabalho, vai assumir assim, maquiando o passado
escravocrata e as questdes que se ligam até os dias de hoje a ele, pelo
pensamento predominante, na possibilidade de invisibilizagado das quest6es
relativas a especificidade da condigao do negro no pais. Da mesma maneira
que a materialidade da modernizagao da cidade buscou invisibilizar os tragos
do periodo colonial, relegando o negro ao espac¢o social de vulnerabilidade e

esta aos espa¢os guetizados da cidade.

Dito isto, podemos retomarmos a fala de Tarcisio de Freitas ao se
referir a mudanga da sede de poder de modo a localiza-la melhor. A mengao
dubia do governador, de trazer "de volta o poder pra onde ele esteve no
passado", portanto, nao se trataria de mera casualidade: ela explicita 0 elo
entre a forma espacial e os espacgos simbdlicos de poder do passado na
conformagao materializada da rememoragao do antigo poder, ou melhor
dizendo, da antiga forma politico-social do poder. Assim, a nogao de poder
possui, como ponto de partida, o modo como o poder se apresenta em uma
determinada sociedade ou em um momento histdrico especifico e é, contudo,
parte integrante das praticas discursivas relacionadas com os espacos.
(Ritter, 2018).

A verdade entao, desta maneira, se sedimenta como "a verdade
hist6rica inerente a cada sociedade que faz funcionar o imbricamento da
realidade com seu passado nao contestado via memoria e "sensibilidade
social" ou, ainda, "campo emocional (Sodré, 2023)" (p.135) que se forma.
Sodré nos ampara na explicitagado da construgao da verdade nessa relagao
quanto campo emocional quando pensa o seu conceito, central para nds, de

forma social escravista:


79

Ao se falar de sensibilidade em geral, a referéncia é a
vida pratica e a emotividade. Mas a sensibilidade
social implica representagao, afeto e agao concreta. O
que € o concreto numa forma social? Em principio, a
sua materialidade aqui e agora, pois a forma tem
matéria e consisténcia, que se impde. Ela representa
a unidade de uma multiplicidade de aspectos da vida
social, qual tenta se distinguir, sem realmente
conseguir, uma vez que realiza a matéria, negando-a.
(Sodré, p. 134)

E na materialidade, no espaco em que ela ocupa, que tal forma social,
enquanto realidade se toma verdade subjuntiva que ira transparecer ao apelo
emocional. O arquiteto finlandes Juhani Pallasmaa examina a relagao entre o
campo emocional, memoria e verdade em que 0 sujeito fica inclinado quando
submetido a concretude das disposigdes espaciais e da matéria, em especial

do significado das representagées construidas temporalmente:

Certos tipos de edificagées, como memoriais, tumulos
e@ museus, sao concebidos e_ construidos
deliberadamente para o propdsito de preservar e
evocar memorias e emocées especificas. Os prédios
conseguem manter sensacdes de pesar ou éxtase,
melancolia ou felicidade, bem como de medo e
esperanca. Todos os prédios mantém _ nossas
percepcdes de duragdo e profundidade temporal e
sugerem narrativas culturais e humanas.(...) nao
temos como conceber ou lembrar 0 tempo como uma
mera dimensa@o fisica; podemos apenas compreender
o tempo por meio de suas realizagées, mediantes
vestigios, lugares e eventos da ocorréncia temporal.
(...) A recordagaéo de lugares e recintos gera a
lembranga de eventos e pessoas. (Pallasmaa, 2018,

p.17).

Assim, o poder do Estado, enquanto continuidade do poder de
outrora, ao ocupar 0 espaco de poder dentro da esfera politica, enquanto
governo, vai representa-lo e simboliza-lo se materializando na concretude da
manifestagao de sua verdade nas forma concretas de sua nova sede,
abrindo espago para o Capital numa parceria publico-privada e numa
colaboragao com dimensdes mais amplas do que aquelas referidas nos

projetos de gerenciamento de obras de "interesse publico".


80

2. "NAO EXISTE RACISMO NO BRASIL"

Em termos muito sumarios, pode-se dizer que, até a Abolicao, a
sociedade brasileira era composta pelos protagonistas do
"descobrimento" (portugueses, africanos e indigenas, além de
outras e eventuais nacionalidades), enquanto, apds o fim da
escravatura se poderia chama-la de sociedade do "encobrimento",
no sentido de uma formagao social orientada para o apagamento
do que houve antes. (Sodré, 2023, p. 43).

No presente capitulo nos debrugaremos sobre a construgao da ideia
de inexisténcia de racismo no Brasil. A ficgao encarnada que pode ser
sintetizada na maxima de "democracia racial", foi limitadora da leitura da
realidade brasiliera por tempos, e facilitadora de compreensées equivocas
sobre a mascarada condi¢ao do lugar do negro no pais. Todavia, isso nao se
daria de maneira eventual, mas seria advindo do composto do fundamento
do préprio forjamento da sociedade capitalista como necessidade de adiantar
o ultimo pais a abolir a escravidao de forte sustentagao escravista, a

modernidade.

O recurso de tamponamento, entretanto, que pode ser compreendido
em especial através do desenvolvimentos das cidades, que passariam a
concentrar a maxima do progresso, criaria mecanismo outros que
"recalcariam" o racismo para expressdes mais elaboradas que desviam de
sua forma direta. Incluindo, 0 que sustentaremos aqui, do aparato da
democracia e dos direitos que, a partir da Abolig¢ao, que encaminharam as
medidas de distingao para o campo social, separando-o de uma estrutura
formalizada pelo Estado. Por este motivo sera necessario adentrarmos na
nossa perspectiva adotada nos distanciando do caro conceito de racismo
estrutural, de uso quase obrigatdério nas discusses na atualidade do Brasil,

nos campos académicos e nao académicos.

Suplantaremos esta ideia aqui, para por em desenvolvimento outra
perspectiva, bastante atualizada, e que nos parece mais adequada para a
leitura da cracolandia como sua manifestagao: a da forma social escravista,

como proposta por Muniz Sodré (2023).


81

Adiante seguiremos para o contexto da cracolandia tomando sua
prdpria nogao como "dispositivo invisibilizador" (Franco, 2021) como aquilo
que cria, como nomeia Franco "cadaveres desconhecidos", entretanto, em
vida, ocupando um lugar para o Estado que € muitas vezes o de "nem faz
morrer, nem fazer viver, mas fazer sobreviver" (idemp. 108). Neste sentido,
da sobrevivéncia, o racismo se veste como mascara que encobre o
semblante do passado colonial e cria uma disruptura entre presente e
passado que toma uma blindagem que impede de ser lida como racismo em
sua forma plena.

E no corpo zumbi da cracolandia, como sao denominados
popularmente estes corpos que percorrem as cracolandias, entao, que
acontece uma espécie de "ato falho social" como um _ representante
contundente entre os limiares da vida e da morte que se diferenciam nestas
"formas sobreviventes da existéncia", como uma das diversas figuras do
morto-vivo, sujeitos deliberados a morte "de uma morte a qual ninguém se

sente obrigado a reagir’ (Mbembe, 2020, p. 68).

2.1. A forma social escravista ou a culpa deve ser do sol

Sol

A culpa deve ser do sol que bate na moleira
O sol que estoura as veias

O suor que embaga os olhos e a razao

E essa zoeira dentro da prisao

Crioulos empilhados no porao

De caravelas no alto mar

Tem que bater, tem que matar, engrossa a gritaria
Filha do medo, a raiva 6 mae da covardia

Ou doido sou eu que escuto vozes

Nao ha gente tao insana

(Chico Buarque, Caravanas, 2017)

Uma objegao realizada por Jessé Souza (2021) e posteriormente, na
mesma ordem, Muniz Sodré (2024), e que conduzimos aqui como
argumento nosso, € sobre a nocgao de racismo estrutural levada adiante que

toma as discussdes, analises e reflexGes sobre a tematica no contexto


82

brasileiro atual. Com mérito de fundamentagao e ousadia de ambos - visto a
ampla importancia do conceito como "tatica discursiva" (Sodré, 2024, p.60)
reconhecida na atribuigao que toma lugar de importancia no seio do discurso
politico e anti-racista?’ no cenario atual - Sodré e Souza contrapGe-se a ideia
proposta por Silvio Almeida de maneira a procurar nesta conceituagao suas
proprias compreensdes das manifestagdes racista, entretanto, numa
tentativa de enquadramento mais enérgica sobre as bases de sua

fundamentagao.

Para Souza o "racismo estrutural" de Silva soa como uma promessa
de desvendar a "esséncia do racismo na sociedade - mas entrega pouco
mais que um nome magico e uma alusao ao que fica escondido" (Souza,
2021, p. 45), - o que Samuel Vidal da mesma maneira denotara como
"condicionalidade invisivel" no conceito”*. Sodré, por sua vez, aferra-se em
sua avaliagado aprofundando-se na_ elaboragao sobre o aspecto “estrutural"

do sentido de racismo apontado pelo autor.

Aquilo a que normalmente damos o nome de "estrutura social" ou
sistema "social" 6 a organizagao de relagdes econémicas, politicas
e intersubjetivas em termos societarios, portanto, uma mediagao
simbolica estavel, com principios coerentes: as posigdes de
deveres e direitos ocupadas pelos individuos no interior da
sociedade inter-relacionam-se de forma a cristalizada na legislagao
e nas convencéoes politicas (Sodré, 2023, p.45)

O que Sodré nos fala, assim, 6 que o panorama da "tecnologia de
poder declarada ou visivel" (p.43) da sociedade manifesta escravista,
"inscrita em leis e fatos normativos" (p.44), abandona sua estrutura
formalizada posteriormente no periodo pds abolicionista e a partir do
capitalismo brasileiro toma a dimensao de uma forma sistematica. Assim, ela

trata de dispensar sua validade de homogeneidade da_ estrutura

21 Indica Muniz Sodré que a perspectiva de Silvio Almeida é oportuna por ter o
"mérito tedrico de tornar didatica a compreensao do racismo, deixando claro que nao se trata
de patologia nem desarranjo institucional, mas de um efeito de totalidade" e por isso merece
ser relativizada no peso da argumentagao epistemolédgica. (Sodré, 2023, p.48). E
complementa adiante: "Sem duvida alguma essa palavra tem forte apelo politico no ativismo
afro, mas o ‘estrutural’ nao explica a complexidade do '‘arraigado' no sentimento racista"
(p.49).

22 Fonte: "Racismo estrutural virou alibi para justificar praticas institucionais e
individuais":https:/Awww.geledes.org.br/racismo-estrutural-virou-alibi-para-justificar-praticas-in
dividuais-e-institucionais-diz-professor/


83

discriminatéria "baseada no imaginario de raca"*, logo, apoiada na ldgica
institucional de estamento racista e passa a existir como algo introjetado, que

vai se "infiltrar" "nas instituig6es e passa a constituir as subjetividades junto a

amplas parcelas da sociedade nacional"(p.49).

Portanto, nao organizadamente em termos de uma estrutura social
planejada, mas estruturante pela persisténcia de um "pacto" de tratamento
dispensado e pela incidéncia comum de discriminagao ao sujeito de pele
escura, 0 que Cida Bento (2022) nomeara como "pacto da branquitude", uma
"transmissao que atravessa geracgdes e altera pouco das relagées de
domingao ali incrustadas (...), um pacto de cumplicidade nao verbalizado
entre pessoas brancas, que visa manter seus privilégios". (Bento, 2022, p.
18)

O debate destacado por Sodré e Souza merece ser exposto pois,
além de dar conta da possibilidade de alargamento da leitura em torno do
racismo, auxilia no avango da tarefa extremamente marcante de andlise da
operacgao da discriminagao que se embute na realidade singular do pais em
seus esforco consideravel de apagamento de seu passado e de sua verve

escravocrata.

As analises propostas na compreensao das motivagées do uso das
vestes sociais aparentes que mascaram o racismo e justificam a
discriminagao por cor, tomara em Jessé Souza a compreensao de "forma e
estratégia de distorgao e ocultamento de relagées morais" (2021, p.49) o que
pode ser lido paralelamente em Muniz Sodré na sua forma social escravista.
Ambas concepgées que, ainda que dadas as particularidades dos autores,
podem ser definidas como "um jogo de posigdes em que o lugar social do
descendente de africanos ja esteja predeterminado pela escassa visibilidade

nos foros publicos" (Sodré, 2023, p.90). Ao modo que perpetua uma

?3'Q autor dé como exemplo para a compreenséo do fenédmeno estrutural do
racismo, em comparagao ao Brasil , dos Estados Unidos da América e a Africa do Sul,
sociedades que tiveram o apartheided como politica nacional como praticas declaradas,
importantes marcadores para a leitura da distingao do desenvolvimento de sua "forma social
escravista" brasileira.


84

"dinamica interativa de elementos discriminatdrios" (idem), derivada de uma
ordem especifica de classes sociais que nao mais constituem uma estrutura

politica e juridica nos moldes de uma sociedade plenamente escravista.

As perspectivas criticas dos autores quanto ao "racismo estrutural" em
oposigao a compreensao da moral brasileira e da forma social escravista,
para a leitura da realidade brasileira e do racismo brasileiro, de tal maneira,
nos é cara aqui naquilo que se refere as dinamicas encobridoras das ldgicas
de subalternidades dos descendentes africanos, que nao se formataram em
uma explicita estrutura escravista no periodo moderno. Essas tem em seu
irrompimento e nas suas camadas de funcionamentos elementos pouco
discerniveis na dinamica do presente enquanto pratica, impelindo-nos a
permear um territorio de investigagao sobre a transmissao da manutengao do
racismo, sobre "a complexidade do arraigado" (p.49) diante da mudanga do

modelo social, de colonial para pds colonial, na qual esta forma se realiza.

Acobertada pela transigao de modelo societario, politico e econédmico
colonial, ja que “No Brasil, todas as constituig6es promulgaram os principios
de cidadania universal, desde a primeira, em 1824, e muito antes da
Abolicao da escravatura, em 1888" (Caldeira, 2011, p. 374), portanto, esta
forma se manifesta invisibilizada, assim, dentro da roupagem de sua velha
estrutura. Recorremos entéo a uma alegoria realizada por Sodré como

recurso ilustrativo bastante consonante a nossa tese:

imagine-se uma "casa grande" (a sede do engenho acucareiro
teorizada por Gilberto Freyre, 0 idedlogo oficial das relagées raciais
no Brasil) que passou por um retrofit arquitet6nico (como resultado,
as residéncias ou os edificios de luxo no espago urbano) e
rearrumou o seu imobiliario, mas nao alterou substancialmente as
relagdes com a mao de obra escrava, apenas atualizando uma
hipotética "estrutura de sentimentos". O sujeito da consciéncia
racista nado é mais o barao proprietario de corpos assujeitados para
0 trabalho gratuito, mas o baronete imaginario - esse sim, fora do
lugar, fora da casa grande - suposto senhor de almas alheias.
Trata-se agora de um controle institucional por uma burguesia
nacional branca." (p.57)

O que se coloca, em resumo, é que "a derrocada do escravismo
(1888) e do Império (1889), as novas forgas e praticas sociais em agao

desde o inicio do século XIX mostram-se ainda sob a lente de distingdes e


85

avaliagdes estamentais da ordem anterior." (Souza, 2022, p. 151). O que
pode ser sintetizado também na facil afirmagao de que a existencia do
racismo no Brasil inicia-se com a sua propria fundagao -, como hoje é
discutido em diferentes Aambitos gragas, especialmente, as lutas do
movimento negro que vém conferindo legitimidade para debates cada vez
mais complexos que vao no sentido de desconstruir a maxima negativa do
fenédmeno. Entretanto, o que muito fora negado nesse processo é a
possibilidade de determinagao de leitura fora de uma instancia nao
verbalizada, ou seja, explicita pela linguagem formal, que seria pelo menos
até pouco tempo a maneira como a maioria dos cientistas sociais se

comprometiam a examinar o mundo (Souza, 2021, p. 202).

Desta feita interpretativa, confere-se que "A relagao entre a sociedade
e o individuo é percebida como uma internalizagao, quase uma escolha, de
ideias e de valores sociais transmitidos de modo explicito pela lingua falada
e escrita" (idem), 0 que gera dissonancias quanto percep¢ao do brasileiro
sobre o racismo, como assim ilustram as pesquisas que apontam para a
existéncia do racismo perante ao sujeito em relagao a sociedade e as
instituig6es, mas que, ao mesmo tempo, apontam a inexisténcia de admissao
de leituras  individualizadas acerca de atos racistas ou _ praticas

ideologicamente racistas do proprio sujeito™.

Tereza Caldeira (2011), nos traz um exemplo, fazendo
comparagao a sociedade estadunidense, do modelo de funcionamento

do racismo brasileiro invisibilizado ou nao verbalizado, quando cita em

?4 © estudo “Percepgées sobre o racismo no Brasil” encomendada pelo Instituto de
Referéncia Negra Peregum e pelo Projeto SETA (Sistema de Educagao por uma
Transformagao Antirracista) e realizado pela Inteligéncia em Pesquisa e Consultoria
Estratégica (IPEC) de 2023, ouviu em ambito nacional a populagao para entender a opiniao
relativa a percep¢ao sobre racismo. A pesquisa mostrou que 88% da populagao concordam
que pessoas negras sao mais criminalizadas do que brancas, sendo que 76% concordam
totalmente e 12% concordam em parte. 63% concordam totalmente ou em partes ja terem
presenciado uma atitude racista, ao mesmo tempo em que 85% da populagao discorda
totalmente ou em parte que possui algumas atitudes e praticas consideradas racistas.
Chama a atengao no estudo realizado a forma que a percep¢ao do racismo se distancia das
instituig6es ao tempo em que se aproximam os sujeitos delas. O numero de pesquisados
que percebem ou admitem situagdes racistas em seu ambiente de trabalho, universitario,
familiar ou de sua esfera afetiva cai drasticamente, proporcionalmente grau de intimidade
com ela.



86

"Cidade de Muros" o anuncio de um empreendimento de uma edge
city que veicula uma entrevista com seus moradores americanos que
justificam claramente as vantagens de viver numa "comunidade
integrada", ou seja, racialmente apartada:

Em S&o Paulo, a ideia de uma comunidade racialmente integrada
poria em risco todo o negocio. [...] Apontar a integracao racial
como algo positivo num CID americano é algo anémalo, dada a
longa historia de contrastes restritivos e segregacao racial nessa
forma de moradia nos Estados Unidos (cf. Makenzie:
especialmente cap. 2). No Brasil isso seria impensavel, dada a
etiqueta tradicional das relacdes raciais que faz com que a questao
nao seja nunca mencionada. Como na vida cotidiana, o anuncio
simplesmente silencia o problema, os negros continuam a ser
assediados e mandados para a entrada de servico (Caldeira, 2011,
p.275).

Muniz Sodré menciona uma "emocao subterranea" encoberta muitas
vezes pela argumentativa supostamente mais progressista da discriminagao
social. "Quer dizer, mascara-se com uma posic¢ao de classe intelectualista a
profundidade da rejeigéo ao outro por meio de um efeito superficial e
colateral da situacdo de classe" (SODRE, 2018, p.12). Assim, reduz-se o
problema a uma injustiga universal imposta pela dinamica do sistema
capitalista que impede que os componentes histdricos especificos alcancem
uma narrativa sufocada sobre a formagao do Brasil e suas problematicas
especificas, deixando de elucidar a prdpria base da questao de classe

brasileira que se encobre via mito de "democracia racial".

O mito da democracia racial amplamente difundido no senso comum
nas diversas camadas sociais com o "anteparo intelectual" de Gilberto
Freyre, no entanto, nao seria o projeto desta "ficgao sociolégica", de um
racismo que da forma a ideologia dominante promotora de esquecimento ou
recalcamento ou a “"neurose cultural brasileira"como consubstancia Lélia
Gonzales (Bubols, Parana, 2023). Parece-nos mais adequado toma-lo como
parte de uma sintomatica manifestagao "reprimida" em um exercicio de
composi¢ao da formagao moderna do pais. Depreendemos que nao seria os
intelectuais das analises sobre a formagao do Brasil contemporaneo os
fomentadores especificos de um "mito". Concluimos que se tal nao se

fizesse apelo aos sentidos dos sujeitos, o préprio sentido incrustrado na ideia


87

de mito nao encontraria o lastro de significado no meio social para sua
elaboragao. Em suma, seria assim mais apropriado toma-los como
porta-vozes de uma espécie de "inconsciente coletivo que continua a operar
nas praticas racistas cotidianas, mesmo quando ele nao se mostra enquanto
tal" (idem, p.39-40).

O livro dos franceses Jean-Victor Frond e Charles Ribeyrolles de
1859, tido como "propaganda da familia imperial e material de incentivo a
imigragao europeia" (Emicida, 2022, p.09), denuncia a instrumentalizagao do
esquecimento. Ao excluir a presenga escrava e a brutalidade de tratamento
dispensado a essa populagao, Frond e Ribeyrolles participavam com ele do
projeto inicial de adulteragado da memoria e remodelavam a moralidade do
passado colonial, deixando para os académicos da realidade brasileira,
forjados ja pelas teorias brancas europeias e americanas, a leitura que seria
aceita amplamente de uma suposta "cordialidade" engatada na impressao de

identidade que se erigira no pais encobrindo as manifesta¢gées racistas.

A identidade forjada do grupo racial dominante, enquanto, "pacto narcisico",
como nos lembra Cida Bento (2022), do ultimo pais a abolir a escravidao,
jogado na roda de funcionamento do capitalismo global e da modernidade de
valores humanista, ainda que fabricada com qualidades exteriores, vai
requerer a demanda por encobrimento, "a cumplicidade silencioisa (...) e que
sejam esquecidos os atos anti-humanitarios que seus antepassados

praticaram. (idem, p. 121).

Em termos muito sumarios, pode-se dizer que, até a Abolicao, a
sociedade brasileira era composta pelo protagonismo do
‘descobrimento' (portugueses, africanos e indigenas,
principalmente, além, de outras eventuais nacionalidades),
enquanto, apds o fim da escravatura, se poderia chama-la de
sociedade do 'encobrimento', no sentido de uma formagao social
orientada para o apagamento do que houve antes (Sodré, 2023,
p.43).

Dentre as andalises que atuam hoje para ler a questaéo do
encobrimento do racismo brasileiro, a proposigao que fazemos, diz de uma

relagao direta da formagao oligarquica da Republica brasileira no epicentro

na dinamica de negagao do racismo. A "ascensao" da elite dominante ao


88

lugar politico da republica € de fundamental importancia para o
mascaramento da manutengado do racismo, ao passo que este 6
imprescindivel para o mascaramento dos interesses desta prépria elite no
espaco politico que vai ocupar na "certeza da continuidade do controle

oligarquico das organiza¢gées estatais da sociedade civil" (Sodré, p.43).

E na intencdo da aparente separacdo entre interesses publicos e
privados, sem a tensao social que poria, se fosse exposta, a republica
nascente em risco, que 0 passado escravista se torna elemento inc6modo e
negado especialmente pela elite que a partir de sua posigao cedera as
demais camadas da populagao, nao negra, o privilégio que selara o pacto.
Soma-se a isso, e dentro do mesmo movimento, o interesse mascarado
dessa oligarquia na continuidade da reprodugao do funcionamento escravista
na légica capitalocentrica, que s6 seria possivel primeiramente, ao algamento
do escravizado como sub-subalterno na moderna sociedade. A equiparagao
do branco ao negro, dentro da ldgica de livre trabalho em uma sociedade
desequiparada de condigées entre esses grupos, colocaria a manutengao do
privilégio branco e elitista na situagaéo comoda de suposto benfeitor, s6 viavel

na dinamica de ocultagao do poder senhorial.

Todavia, dentro da Idgica capitalista nascente o ex-escravizado e seus
descendentes nao foram "semiotizados como trabalhadores capazes
passiveis de qualificagao profissional requerida pelas ocupagées emergentes
no ambito do capitalismo industrial" (Sodré, 2023, p. 188), lugar este
ocupado pela massa de imigrantes que chegaram consecutivamente e
serviram ao projeto de branqueamento da populagao e para a suposta
igualdade de direitos entre pobres brancos e negros na sociedade brasileira.
Desta feita de equivaléncia, pelo direito civil e pela inscrigado de classe
socialm vigoraria a maxima do negro como inferior, incapaz, subalterno e
dado as predisposigdes de vida marginalizada a ser controlado, contido,
fiscalizado, verificado e monitorado. Passa-se, assim, como vida improdutiva
e requerente do controle e orientagado do Estado fazendo-se assim como
uma vida que nao vale a pena ser vivida, um mero corpo a ser regulado. Um

corpo, que nas palavras de Tereza Caldeira, é incircunscrito.


89

E do corpo do escravizado e negro mau cidaddo que sustentamos
também a tese de Caldeira da "centralidade do corpo em consideragdes
sobre puni¢ao e a aceitacao do uso da dor em praticas disciplinares nao sé
contra supostos criminosos, mas também contra todas as categorias de
pessoas que supostamente 'precisam' de controle especial (criangas,
mulheres, pobres e loucos) (2011, p.369)". E sobre este corpo, passivel de
intervengao, em primeiro lugar, que se faz a disciplina de controle do poder
branco, na medida que do corpo negro enquanto "cidadao" é€ maxima
representagado da necessidade de controle e submissao atrelado ao
fundamento da colonialidade.

Corpos e direitos civis sao sempre conectados, tanto em paises
como 0 Brasil como naqueles em que os corpos sAo circunscritos e
os direitos civis, respeitados. Na sociedade brasileira, o que
domina é a nogao incircunscrita do corpo e do individuo. Até hoje,
e independentemente do regime politico, € sobre os corpos
incircunscritos dos dominados que as relagdes de poder se
estruturam, que os significados circulam e que se tenta construir a
ordem. Quando a marcagao dos corpos predomina, o respeito aos
direitos civis 6 improvavel, apesar de poder haver uma democracia
politica eleitoral e um respeito relativamente amplo aos direitos
sociais. (Caldeira, 2011, p.374)

Ana Gebrim (2020_ vai falar sobre o "efeito de denunciagao" do
racismo na chegada e permanéncia das novas populagées negras
estrangeiras no Brasil, que colocam em cheque a branquitude com suas
modalidades de violéncia interorizadas por negros e brancos no pais . A
experiéncia do negro estrangeiro defronte ao "ideal social com caratér
superegdico de um corpo branco" (p.162) acentua a diferenga que marca a
experiéncia do negro estrangeiro muitas vezes no contraste com aquelas
marcadas por outros tempos e espa¢os: passado e presente, ali e aqui. Aqui
e agora marcam a presenga estrangeira com a experiéncia da forma social
escravista sentida no pais pelo sujeito imigrante, que "faz surgir todo um
sistema de representagao que parecida estar encoberto" (Saglio-Yatzimirsky,
Gebrim, 2017;Gebrim, 2020) realizando para este uma "descoberta tardia"
sobre sua condi¢ao de negro. Sobre este aspecto vale sublinhar que:

[...] "a descoberta tardia" feita pelos migrantes negros recém
chegados, sublinhamos as aspaas, trata-se de um falso enunciado.
Racismo é uma pratica hegemdénica em todo o mundo, e, ainda
que certos paises ou contextos sociais africanos nao tenham
exatamente as mesmas modalidades institucionais de racismo,


90

todos os paises do continente foram marcados por séculos de
colonizagao europeia, portanto conhecem, o racismo enquanto
ideologia e pratica de violéncia; no entanto, a chegada em um novo
contexto faz emergir, pelo contato, caracteristicas prdéprias do
funcionamento brasileiro. (Gebrim, 2020, p. 164)

Tal efeito de denunciagao € o irrompimento da denuncia ao racismo
silenciado e encoberto que, pela subjetividade estrangeira, coloca em
perspectiva a experiéncia social de forma comparada retirando sua mascara.
O negro brasileiro sente os efeitos da dimensao do pacto da branquitude
entretanto enquanto estabelecido, quanto subjetividade imdvel introjetada

fincada na forma colonial escravista.

Na medida que sua assimilagao nao fora nunca realizada enquanto
cidadao pleno, mas sim na continuidade de sua situagao subalterna dentro
deste forma, ele se torna, enquanto descendente de escravizado nascido no
Brasil, uma espécie de estrangeiro, todavia sem o estranhamento de uma
outra experiéncia de negritude. Ele € ao mesmo tempo o estrangeiro
intrinseco migrante por ancestralidade, estrangeiro-nacional. Nesta condi¢gao,
o lugar da discriminagaéo ao "estrangeiro natural", na contramao do
radicalmente negro, se perfaz a relagao da forma social com o outro na ideia

de nacionalidade correlata a branquitude brasileira.

2.2. Cracolandia como dispositivo invisibilizador e o estigma do crack

como mascara social

Tratemos de pensar como o crack surge como uma das mascaras
que serve para o encobrimento do racismo via "falso" estigma, que gera aos
seus consumidores. Além de recobrar os preceitos da "questao sanitaria"
como controle que irrompe nas cidades nos primeiros anos do regime
republicano, portanto, a partir da Abolig¢ao, sobre a populagao pobre,
(justificada pelas epidemias de febre amarela e cdlera). O crack aparece na
atualidade como fundamental articulador da guerra as drogas e,
consequentemente, de maneira nao direta, controle da populagao vulneravel

que fazem seu consumo e distribuigao nas cracolandias.


91

Tal substancia se associa hoje a face da maquina de encarceramento
de tal populagdo no pais e vem cada vez mais incrementando uma
compreensdo turva sobre as reais motivagdes da problematica que
fomentam as légicas repressivas que recaem em formas de violéncia sobre
as pessoas que fazem uso desta substancia. Neste mesmo sentido,
apontaremos para, ao nosso ver, um ponto ainda pouco debatido relacionado
ao crack: o de uma critica O a ideia genérica de cracolandia difundida. Nosso
objetivo é tratar como aquilo que se tempo nogao de cracolandia funciona
como um "dispositivo invisibilizador" (Franco, 2022) das vidas que
atravessam as localidades dos denominados fluxos e "distrai", retirando do
seu centro, as quest6es reais em torno do uso abusivo da substancia por
determinada populagao, ajudando a engendrar os mecanismos repressivos

de funcionamento da forma social escravista em sua face mais ideal tipica.

Para isto, de partida, corroboramos para a nossa tese aqui, mais uma
vez com as hipoteses desenroladas a partir da "Pesquisa Nacional Sobre
o Uso de Crack: Quem sao os usuarios de crack e/ou similares do Brasil?
Quantos sao nas capitais brasileiras?" realizada pela Fundagao Oswaldo
Cruz com financiamento da Senad, langada em 2014, "com o objetivo de
tragar o perfil dos usuarios regulares dessa droga no Brasil", bem como
responder a demanda da opiniao publica, das instancias politicas e dos
meios de comunicagao em torno das cenas abertas de crack. Elas pressupde
que nao so a exclusao social parece agravar as consequéncias do uso do
crack, como mostra o empilhamento dos marcadores de vulnerabilidade
social, como também exacerbam o "panico social" criado em torno da
substancia, retomando a reflexao ja iniciada na ocasiao de 2018 (Oliveira,
2018).

Resgatando a critica de Lancetti (2015) a nogao de epidemia que se
coloca na centralidade do debate em torno dessa droga - e sua relagao com

a violéncia assinalada fortemente pela maneira como o crack é veiculado na

25 Aludimos ao debate que formalizamos em 2018 na dissertagdo de mestrado que é
responsavel também pelo desdobramento tanto deste capitulo quanto da tese elaborada
aqui.


92

midia - estaria "contribuindo para o processo de naturalizagado da
desigualdade no Brasil" (Garcia, 2016, p. 14) e acarretando uma
pseudonecessidade imediata de intervengaéo a qualquer custo (Bokany,
2015).

Embora o crack nao represente, em comparacgao a outras drogas,
uma expressao de consumo consideravel na contramao do que vem sendo
propagandeado, ficou acordado entre muitos especialistas tratar tal dado de
manifestagao de uso no pais como epidémico. Tal compreensao, além de
nao refletir a realidade proporcional de consumo da droga ainda serve para
difundir ou aprofundar o estigma dos consumidores, pois, no senso comum,
a guerra ao crack dentro do que se define guerra as drogas, no mais, leva as
justificativas de planos que vem beneficiando as tomadas de atitude do poder
publico sobre areas de interesse por parte do mercado onde existe a
incidéncia dos fluxos de consumo da droga (Oliveira, 2018), tendo como
exemplo mais emblematico a cracolandia paulistana e as questées que se

somam a ela na atualidade.

Especialmente nossa afirmativa aqui incide, por tudo o que foi trazido
nas linhas anteriores, por indicar que mais do que “naturalizar" tal
desigualdade e fomentar o imaginario de medo, a construgao cultural que se
faz em torno do crack age de forma a invisibilizar a fundamentagao de uma
sistematica preconceituosa também nao declarada, tornado-se uma mascara
do racismo como aquilo que Lancetti nomeou como contrafissura: O
consumo de crack pode ou nao ser considerado uma epidemia, mas o
problema central [...] € o modo como essa nogao de epidemia atua, a sua

eficacia imediata e os riscos que acarreta (Lancetti, 2015, p. 31):

Pela linha que se segue, sustentamos que 0 consumo do crack é
decorréncia ultima do processo da relegagao ao abandono de uma parcela
da populagao brasileira como resultado mais "inteiro" do funcionamento da

forma social escravista, e nao causa dos multiplos abandonos institucionais


93

que nao sabem ou encontram, devido ao efeito da substancia, a resposta a

altura para que a droga nao persista "contaminando" vitimas.

A nogao amplamente difundida de cracolandia torna-se aqui pra nds,
desta maneira, a expressao mais esclarecedora deste fendmeno de
interpretagao do crack que recai e é assimilado pela sociedade. Cracolandia
é a expressao, nao exatamente rastreavel mas advinda do senso comum,
sobre os fluxos de consumo de crack. Espraiada massivamente pelas
midias, a ideia de cracolandia faz alusao a "terra do crack", como indica seu
sufixo, mas do mesmo modo e numa inversao nao coincidente, a
disneylandia, lugar do reino encantado modelo de diversdo e lazer e
consumo americano, ao qual criangas e adultos do mundo inteiro sonham
poder conhecer. Acessado apenas pelos poucos privilegiados que possuem
© passaporte financeiro que abra suas portas, a cracolandia em alusao a
disneylandia se torna uma piada social, como uma espécie de avesso da
disne terra da "alegria" e da "diversao", do “where dreams come true.” (onde
os sonhos se tornam realidade), de facil acesso e possivel para negros e

pobres numa metafora brasileira.

Neste sentido 6 que a nogao de cracolandia, juntamente a ideia que
se faz do crack, aponta efeitos encobridores de uma dinamica de racismo
recaindo indiretamente para a populacgao negra, maioria das "cenas de uso",
qualificagdes pejorativas e preconceituosas dissimuladas em atributos que

qualificam o usuario.

Nesse sentido, as evidéncias mostradas a partir deste recorte que
tragam o perfil sobre tal populagao nos trazem, em especial, a
importante informagao sobre as motivagdes que nado se assumem
e estao por detras das campanhas alarmistas que fundamentam o
panico, nao apenas em relagao ao crack, mas sobre pessoas que
fazem uso dele. Elas nos indicam no fundo que o perigo do crack
nao esta nele mesmo, mas nessa parcela de pessoas que se
ocupam do prazer proporcionado por ele. Ou melhor dizendo, é
como se o perigo do "tipo" da populagao que consome o crack,
negra e pobre, se "transmutasse" em discurso para velar a
perseguicao realizada a tal populagao. Ao fim ela abre pretexto,
com essa inversdo, para o controle e a hipdcrita repressao
langados nao exclusivamente sobre a substancia, mas sobre esses
corpos ja estigmatizados, que tem na droga muitas vezes o recurso
necessario para insistir em vida na permanéncia neste lugar social,
designado ja anteriormente, de indesejados. (Oliveira, 2018, p. 53)


94

Em suma, no contexto brasileiro, cracolandia indica, a principio, uma
escolha de realizagao via droga, arredondada pela Idgica meritocratica, de
uma parcela da populagao que "atesta" com suas vidas marginalizadas e
viciadas, que o que os indicadores de vulnerabilidade mostram sao sé 0 que
o discurso racista procura afirmar desde a Aboligao: o resultado de uma falta
de aptidao e capacidade do negro no ambito da sociedade capitalista. "Ou
seja, a defesa meritocratica que diz que "cada pessoa é a unica responsavel
por seu lugar na sociedade, seu desempenho escolar, profissional, etc. Parte
de uma idéia falsa para chegar a uma conclusao igualmente falsa" (Bento,
2022).

Na construgao falsa de tudo isto, 0 crack acaba por ficar em segundo
plano, junto com as condigées de vida das pessoas que evidenciariam seu
uso e junto com a questdo racial e de classe que fundamentam suas
condigdes de vida. O que toma o primeiro plano, no fim, é a "falta de
vontade" e o pleno prazer de um vida condicionada a "drogadigao"e a
marginalidade, em que tudo seria facil: a droga barata conseguida via o
roubo, a comida distribuida, o samba, a vadiagem. Tudo passa a girar em
torno de uma falsa questéo que vai movimentar solugdes falsas para a
resolugado de um falso problema, que implicara certamente sd no nao
falseamento de uma Unica coisa, que é a verdade virada ao avesso. Verdade
enquanto narrativa de poder: exemplo talvez mais claro sobre o

funcionamento da dinamica e o seu correlato discurso sobre verdade.

E dentro desse fluxo continuo, que o pacto da branquitude onde
vigora em meritocracia, inclusive negativa - enquanto merecimento de uma
vida miseravel - que ignora o racismo e todas as questdées atreladas a ele,
que desaparecem os sujeitos que atravessam a cracolandia e que passam a

ser escondidos pela sua defini¢ao pura diz muito e nada: cracolandia.


95

Sao nomes, historias de luta, narrativas de sofrimento, de
resisténcias, que desaparecem nas elipses do discurso social. Se 0
poder tem como correlato a producao de saberes, como insistia
Foucault, tais casos nos permitem pensar na emergéncia de
espacos de nao saber, nas quais o governo torna indiziveis certas
vidas e as proprias agédes do Estado se mostram ilegiveis. (Franco,
2022, p.120)

Se como. salienta Vladimir Safatle, o"colonialismo coloca-se
claramente e desde seu inicio como sujeigao do desaparecimento e da
morte" o que vale "tanto para o pior de todos os desaparecimentos, esse que
se perpetua em vida pela redugao da humanidade a mercadoria por meio do
trafico escravista, como a pratica continua da violéncia fisica, psiquica e
cultural" (Safatle apud Franco, 2022, p. 153), isto a que se chama
cracolandia, € a expressao atual mais enfatica dele. Sao elas "dispositivos
necropoliticos contemporaneos" de fronteiras mdéveis, como designa Fabio
Luiz Franco (2021) que se instituem como "enclaves mortiferos no interior ou
ao lado de areas geridas biopoliticaente, j4a que "o governo biopolitico de

populagées tornou-se um privilégio de classe" (Barbosa, 2021, p. 27).

E a explicitagdo dura da guerra de lugares na légica neoliberal que
utilizam os corpos dos descendentes dos explorados que erigiram o seu

ancestral, o capitalismo, e que faz funcionar a colonialidade do mundo

moderno. Dos descendentes que sucumbiram a desisténcia ou tiveram
impostos a impoténcia de permanecer na busca pela justificativa de uma vida

que valha a pena ser vivida dentro do ordenamento social total.

2.3 Zumbi: "a forma" da forma social escravista

Como se fosse uma obra de arte perversa, a forma
social escravista cria a 'relagdo racial' na esteira de
uma _ historica desconfianga residual ou uma
aversao existencial ao individuo de pele escura,
marcando espacos materiais e psiquico nas
relagdes intersubjetivas, embora gerando imagens
convenientes de negagao do racismo stricto sensu
Diz Coccia: 'Qualquer forma ou qualquer coisa que
chegue a existir fora do prdprio lugar se torna
imagem’. No caso brasileiro, a forma escravista é 0
que existe fora do 'prdprio lugar’, ou seja, fora da
sociedade escravista do passado, ao modo de uma
‘vida depois do corpo’. (Sodré, 2023, p.85)


96

Propomos tratar a figura do "zumbi" ou dos "zumbis" da
cracolandia, assim pelo qual é indentificado pelo senso comum tanto o
revestimento da corporialidade do sujeito que faz uso de crack como de
seu agrupamento, sendo assim expressao da forma do fenémeno social
que se manifesta como resquicio da escravidao ou, nas palavras de
Diego Amaral e Miriam Debieux Rosa, "eco mnemico de imagens
sobreviventes relacionadas a articulagao elidida entre o capitalismo e o
modo de produgao escravagista" (Penha e Rosa, 2023, p[.1306). A
expectativa é que tal leitura faga ver o lastro do processo encoberto da
colonialidade que incide sob o denominados zumbis consumidores de

crack.

Penha e Rosa discutem a maxima do monstro zumbi do nosso
tempo diante de suas adaptagdes cinematograficas ao longo da historia,
como sintese fantasmatica da imagem do negro escravizado, uma
espécie de "abstracgao ideal", que se encarna por meio da manifestagao
da cultura (ou mais especificamente da industria cultural global), como
produto que faz irromper, dentro daquilo que Muniz Sodré nomeia como
"campo emocional" (Sodré, 2023, p.135), o que conserva-se dissimulado

ou mascarado de forma consciente no lago entre o sujeito e a sociedade.

Quando ando pela regiao me sinto naqueles filmes
de zumbis. Que triste realidade a qual vivemos!

Alguém ja viu esse cenario de filme na ficg¢ao? Se
vocé gosta de séries com zumbis, entao conhega a
Cracolandia, centro de Sao Paulo. E o cenario de
um apocalipse zumbi de verdade.

Stefany Sohn Stettler, por sua vez, alga a figura do zumbi como

maxima representagao ficcional do que é chamado antropoceno”, e o

26 © antropoceno é definido, segundo a Subcomiss4o sobre Estratigrafia do Quartenario,
como o periodo atual no qual processos e condicdes geolédgicas sao impactados por
atividades humanas. Tais modificagdes incluem a colonizagao, agricultura, urbaniza¢gao,
composicao quimica da biosfera, aquecimento global, perturbagdées nos oceanos e solos,
além dos ciclos de carbono, nitrogénio, fosforo e outros varios, extensao das zonas mortas,


97

coloca numa categoria de "ferramenta para o entendimento do
imperialismo e do colonialismo" (Stetter, 2021, p.70), sintese da imagem
do pds-humano e efeito da degradagao do proprio habitat que fez a

espécie humana se condenar.

Para Evanilson Gurgel de Carvalho Filho, enfatizando a critica a
propria nogao do antropoceno, dira que o que ele classifica como
"subjetividade zumbi" eclodira dentro de uma abordagem "capitalocenica"
como "um composto de posigées de sujeito que carrega tragos de um
planeta em colapso" (Filho, 2022, p.49), entretanto, sinalizando nao "a
humanidade" como universal responsavel a crise em andamento, mas o
capital, ou os donos do capital, pela "empreitada". Leitura esta que
possibilita vieses interpretativos mais ressonantes a perspectiva da
colonialidade e incide 0 zumbi da cracolandia dentro de um regime de
enunciabilidade especifico. Tal regime diraé nao somente de sua
representagao dentro da cultura global partilhada no mundo globalizado,
como da sua apropriagao especifica na realidade brasileira que declara os

corpos desses sujeitos da cracolandia e de sua sociabilidade de fluxo.

Em sintese, mencionamos aqui essas diregdes interpretativas em
relagao a figura zumbi pois interessa-nos discutirmos a imagem do "zumbi
brasileiro" moderno, o sujeito consumidor de crack e frequentador da
cracolandia, "sub-subalterno" ou formatagao fisica, dentro da perspectiva
da andalise brasileira de Jessé Souza, da "ralé-da-ralé". Discutiremos o
quao, portanto, o zumbi € indicio_ significativo do indicativo do
mascaramento do racismo e chave para pensar o medo que representa
dentro das dinamicas de raga, e da relagao de poder especifica de nossa

realidade.

predagao e invasdo de espécies. A ideia, contudo, tem mais de dois séculos, quando as
relagdes entre homem e natureza
comegaram a ser questionadas (Stettler, 2021, p.71)


98

Stettler indica que o medo que a figura do zumbi simboliza, pela via
mitico religiosa no periodo colonial, nado formaliza apenas a efetivagao do
que representava tornar-se escravizado dentro da norma de subjugacao
da época, mas também uma espécie de projegcao do sujeito colonial
nesse processo como impositor de uma relagao de subjugacao brutal.
Assim, 0 zumbi emerge como reflexo nao so do periodo colonial como
também ameaga ao proprio colonizador, expondo a experiéncia de medo

da relagao existente tanto para o colonizado quanto para este.

Tornar-se zumbi é tornar-se um escravo sem mente, um
simbolo da apatia, anonimato e perda. Para os escravizados, a
ideia do zumbi causava horror por ser a continuagao eterna da
condigao na qual se encontravam. Para os colonialistas, gerava
medo por significar a anulagao da autonomia, agéncia e
soberania que causavam a outras pessoas. Dessa forma, o
zumbi ajuda a contar a histéria do colonialismo (Stettler, 2021,
p. 77).

Nesse sentido também Clovis Moura (2021) lembrara que a religiado
vodu, na realidade insurrecional do Haiti, serviria como "arma ideoldgica"
que conseguia unir os escravizados rebeldes pois "somente a magia
podia dar aos escravizados sublevados da plantation o combustivel
sociopsicoldgico capaz de servir de contrapartida a brutalidade dos
senhores de escravo" (p. 178)’’. Posteriormente, nao em substituigdo,
mas como recurso Ultimo, a revolugao francesa com seus postulados
fundamentais de Liberdade, Igualdade, Fraternidade - advinda dos

proprios colonizadores franceses - seria o elemento ideolégico magico

?7 Silvia Federici aponta em Caliba e a bruxa: mulheres, corpos e acumulagaéo
primitiva, como desde o Império Romano tardio as classes dominantes consideravam a
magia como componente da ideologia dos escravos e ferramenta de insubordinagao. A caga
as bruxas também tiveram como principal objetivo controlar o poder da magia que afrontam
especialmente as autoridades e "dar confianga aos pobres em sua capacidade de manipular
o ambiente natural e social e, possivelmente, para subverter a ordem constituida" 0 que se
entrelaga com o artigo 157 do Cédigo Penal de 1980, como recorda Muniz Sodré, que
condenava a pratica do "espiritismo, a magia e seus sortilégios, usar de talisma e
cartomancia para despertar sentimentos de ddio e amor, inculcar cura de moléstias curaveis
ou incuraveis, enfim, para fascinar e subjulgar a credulidade publica". (Sodré, 2023, p. 73).
Falta-nos aqui capacidade de aprofundamento do tema, pois escaparia das pretensdes
desta tese, mas é provavelmente bastante proficua a dimensao de relagao entre as drogas e
© poder magico como insubordinagdes. Ambos podem ser considerados como a uma
experiéncia de comunicagao coletiva que escapa a linguagem formal e por isso se torna
ameagcadora e necessaria de ser controlada.


99

unificador que arremataria a revolta a opressao, desta vez, como num

"feitig¢o que vira contra 0 feiticeiro" (idem).

Como recorda Moura (apud Ribeiro, p.181): "a revolta latente
contra a opressao colonial, ganhando expressao com a linguagem
libertaria dos lideres da revolugao francesa, unificou todos os haitianos
num irresistivel movimento emancipador, permitindo-lhes alcangar a
independéncia antes que qualquer outra nagao latino-americana". Este
movimento de "virada" de feitigo é interessante para se pensar o papel
dos usos do passado no discurso conspiracionista presente da extrema
de direita de hoje que aponta a um "colonialismo reverso" e que Barone e
Silva (2021) identificam como uma projegao como a que revela-se na
teoria elaborada por Renaud Camus” em sua tese da "grande

substituig¢ao".

A tese de Camus indica que ha uma investida colonialista
empreendida por antigos colonizados que iniciara um processo de
mudanga demografica, na Franga atual em particular, fomentado por
ondas migratérias de populacées vindas especialmente do norte da Africa
e do Oriente Médio e que estariam resultando na substituigaéo da
populagao branca francesa por uma populagao nao branca mugulmana
(Barone; Silva, 2021, p. 194).

Tal apontamento realizado, por Barone e Silva, nos interessa na
medida que destaca a capilaridade e o cardater "parandico" da
extrema-direita francesa, especialmente ao que esta se refere a questao
da migragao, que da caracteristicas e ajuda a sedimentar nao sé o

reacionarismo local, mas 0 inspira mundialmente na medida que encontra

28 Em 2002, fundou um partido chamado In-nocence preocupado, especialmente, com o
tema da imigragaéo. No ano de 2011 publicou Le Grand Replacement (A Grande
Substituigao) e, em 2018, publicou uma versao para o publico de lingua inglesa chamada de
You Will Not Replace Us (Vocés nao irao nos substituir). O nome deste Ultimo livro, vale
dizer, € o grande mote dos movimentos supremacistas brancos, sobretudo nos Estados
Unidos da América, onde os whitesupremacists vociferam “You will not replace us” durante
as manifestagdes (BARONE; SILVA, 2023, p. 195).


100

interlocutores "no seio da propria extrema-direita global" que esta
completamente entrelagada e conectada mundialmente via Capital e
mercado. Ela encontrou receptores nos campos da sociedade, como na
grande midia, nos salées politicos e, sobremaneira, nas acgoes terroristas"
(2023, p. 207-208).

Todavia, cabe-nos aqui divergir pontualmente dos autores
destacando de que, para nos, a ocorréncia desta conexao mundial, nao
se refere estritamente a paranoia conservadora identificada como
"contra-colonizagao", pois isso seria compreender e admitir a influéncia
da centralizagao europeia nas dinamicas de hoje tal qual no passado e
reduzir a conectiva conservadora a espacos estritos de performance entre
as nacgdes colonizadoras de maneira diferente das colonizadas, a qual
esta o Brasil que, ao contrario, lembrando a fala de Caldeira Neto, pode
ser considerado laboratério dessa extrema direita. Se assim o fosse,
pouco impacto teria tal paranoia dentro de uma escala global, ja que

estariam imunizadas de qualquer ameaga assim as antigas colénias.

Preferimos conjecturar que se essa teoria e a extrema-direita se
alinham hoje globalmente é pelas mutagées do capitalismo e juntamente
ao senso de oportunidade no reconhecimento, dentro de um mundo "mais
conectado" da existéncia ainda de fortes forgas sociais conservadoras,
que compreenderam que podem demonstrar, cada vez mais, acentuada
atuacgao de poder. Nao se trata, portanto, somente de admitir, dentro dos
Estados nacionais das antigas metrdpoles, um alinhamento e
identificagao e assimetria do poder hierarquico colonial em relagao a suas
colénias, mas via passado colonial, juntamente, valorizar a importancia da
concepgao de assimetria de poder que formou-se no interior das nagées
dos colonizadores e que foram transpostas também para suas colonias

com 0 irrompimento de suas prdprias representagdes de poder nacionais.


101

S6 a forga motriz do passado pode permanecer no presente com o
mesmo alinhamento de outrora, subjugando os mesmos corpos e de tal
maneira, encontrar impeto para espraiar-se globalmente, independente de
fronteiras. Poderiamos dizer assim que o sistema colonialista encontrou
uma expressao para uma reconexao no mundo atual, via Capital,
mercado e tecnologia, numa espécie de lema ao contrario do marxismo

internacional" "conservadores do mundo, uni-vos!".

OQ que queremos assinalar €@ que, embora os_artificios
argumentativos para as leituras sobre as sujeigdes atuais possam e
devam ser locais, ao que se referem as historicidades e geografias de
cada pais, estes encontram ressonancias menos locais de apoio pois
encontram, direta ou _ indiretamente, do que na formacgao do
sistema-mundo moderno. Por ele suas conexées de "minoria" passam a
um "grande numero" num fortalecimento mutuo e num alinhamento
retorico mundial. Assim formatar-se la leitura dos atributos locais dos
subalternos elegidos como "inimigos" em escala global, ja que estes
"antagonistas" do sistema quase sempre usam das mesmas
caracteristicas e destacam-se quase sempre - e nao por coincidéncia -

por seu atributo de pele.

Se para a os paises colonizadores 0 medo da grande substituigao
vem da ameaga de fora e sua luta é indicada como resisténcia pelo
nacional, ja que resistir externo seria o fortalecimento destas identidades,
propomos aqui refletir sobre a especificidade do alinhamento deste
discurso em um nivel global e sua manifestagado na auséncia deste
inimigo externo no interior de um pais e de formagao colonial como o

Brasil, que mais do que exemplo é onde posiciona-se esta tese.

A auséncia do inimigo externo, diferentemente dos processos de
outras nagdes, impele a uma narratividade que situa as problematicas

sociais do pais estritamente dentro do limite de suas prdprias fronteiras.


102

Sendo o conservadorismo aquilo que se serve a elite do que se indica a
uma cristalizagao dos ideias que dao manuteng¢ao aos valores, estrutura e
hierarquias "“tradicionais", dentro situagao especifica brasileira que se
sustenta por aquilo que se elaborou na constituigao da republica
oligarquica, 0 inimigo prdprio a ideia moderna de nacao so poderia ser o
inimigo da estrutura social colonial, portanto, igualmengte 0 negro como
representagao residual do ex-escravizado como ameaga. Este nao viria
de fora como imigrante, mas estaria situado dentro do prdprio territério
numa relacao conflitante de pertencimento e nao-pertencimento a
identidade nacional ja que assimilado parcialmente ao nao adentrar (ou

adentrar sub-humanamente ainda) a sociedade brasileira.

Este "inimigo" formular-se-ia entao na passagem a sociedade
pds-colonial e logo no iniciado processo de aboli¢ao, quando, relegados a
sua propria sobrevivéncia, o negro liberto se torna ameaca social
constituiva contra a sustentagao da elite econémica e de poder. A Lei de
Terras, como ja expomos, traria o protecionismo a propriedade, dispondo,
via lei, da ameaca de retirada da liberdade pelo encarceramento,
concedida ao recém liberto, e assim, aos que nao a contesta-se, com
sorte, transformaria-se "em trabalhadores abundantes e baratos para os
latifundios"”°.

O liberalismo, aplicado a um pais onde ha a ecravidao, tem
contudo limitagées estruturais como ideologia. Por isto, apds a
Revolugao Francesa, as metrdpoles que o adotaram, mas tinham
economias baseadas ou condicionadas pelo trabalho escravo das
suas colénias, nao podiam estender os postulados liberais a essa
classe. Dai porque, no Haiti, como no Brasil, quando os tedricos da
independéncia falavam em lIgualdade, nao englobava neste
conceito os escravos. O prdprio liberalismo brasileiro sofreu esta
limitagado em diversos movimentos que desencadeou ou nos
projetos que elaborou. Era um liberalismo que aceitava a
escravidao postulando a Igualdade, Liberdade e Fraternidade para
os homens livres. Esta contradigao que nasce da aplicagao de uma
determinada weltanschauung numa _ estrutura social cujos os
antagonismos se situam em niveis diferentes e mais profundos do
que aquela que criou, é que ira explicar porque a ideologia da
Revolugao Francesa, no Haiti, somente servira para liiberta-lo da

2°Fonte: 170 anos lei de terras desprezou camponeses e oficialzou apoio do Brasil aos
latifundioshttps://www12.senado.leg.br/noticias/especiais/arquivo-s/ha-170-anos-lei-de-terras
-desprezou-camponeses-e-oficializou-apoio-do-brasil-aos-latifundios


103

ligagao colonialista que o unia a Franca quando assimilada pelos
escravos (Moura, 2021, p. 181-182).

Voltamos aqui, enfim, ao ponto destacado neste subcapitulo sobre a
representagao zumbi e o medo relacionado a ele. Da reprodugao do medo
na significagao do morto-vivo da pratica religiosa haitinana que retratava
uma espécie de metafora de aviso aos negros e aos brancos sobre a
posigao escrava, o zumbi é retomado e remodelado dessa condig¢ao, pela
literatura e pelo cinema americano para todo o mundo, posteriormente,
em uma ressignificagao da ideia de ameaga. Ha algo que merece ser
pontuado que revela o significado de continuidade da fantasmagoria de tal

intimidagao.

Embora o zumbi nao pense, nao tenha memoria de vida prévia,
nao fale, nao tenham afetos ou afinidades (Stettler, 2021, p. 71), todavia,
na maior parte do tempo ele caminha em bando* o que o coloca, ainda
que sem uma ldgica previamente estabelecida da natureza desses
monstros, pertencente a uma grupo ou “horda". Se se justificaria por uma
certa "memoria residual" (idem) ou quaisquer outras argumentagdes
especificas dessas ficgdes, ao certo 6 que ela corrobora com a
explicitagao de uma referéncia de criaturas em estado morto-vivo que
movimentam-se em coletivo revelando que tal estado seja oriundo de
caracteristicas de ocorréncia social, que atuavam anteriormente a
zumbificagao destes seres. Ou seja, a "condigao zumbi" nao seria que se
refira aquilo que toma um sujeito individualmente, mas algo que se realiza

de forma coletiva.

Nesse sentido, a imagem do zumbi nao deixaria de ser reveladora
da personificagado do escravizado como uma espécie de "memoria"
coletiva inconsciente dentro de um constructo global sobre o horror de tal

condi¢ao imposta ao negro, mas uma amega atualizada que sustenta a

3° Basta uma rapida consulta na ferramenta de pesquisa Google imagens para que se ateste
tal representagao.


104,

hierarquia e o desejo de manutengao das supostas desselhangas entre
brancos e negros que atestam os privilégios dos primeiros. Por isso
mesmo se torna um "mostruoso” prenuncio que tera, primeiramente a
projegao, "a ameaga" (que na teoria de Camus _ retorna mais
explicitamente) e o medo na manutengao da distancia como justificativa
dos lugares sociais, das disparidades sociais e o continum de submissao.
Tal recalcada memoria recente da presenga dos enjeitados no mundo,

fortalece os sistemas de enquadramentos, classificagées e hierarquias.

Para uma audiéncia branca e ocidental, a verdadeira ameaga e
fonte de terror nestes filmes nao sao as peculiaridades politicas
de uma nagao pés-colonial ou as dificuldades dos nativos
escravizados e zumbificados, mas sim o risco do protagonista
branco se tornar ele mesmo um zumbi. Em outras palavras, o
verdadeiro horror nestes filmes repousa na prospec¢ao de um
ocidental se tornar dominado, subjugado e efetivamente
“colonizado” por um pagao nativo (idem, p.82).

Dentro da realidade brasileira o zumbi seria a identificagao
importada para nomear um corpo - 0 "corpo que compée imagens tanto
quanto é por elas composto" (Penha e Rosa, 2023) - para uma realidade
que se escamoteia e por isto nao pode e nao consegue ser lida. A
imagem do zumbi funcionaria no contexto brasileiro dos fluxos de
consumo de crack, portanto, como licenga ficcional ou fungao metafdrica
de recurso ou estratégia de leitura, socialmente compartilhada, para ler o
sujeito fruto do racismo, entretanto, nao do racismo que mais
genericamente toma as instituig6es e sujeitos do tecido social, mas um
racismo mais especifico que tem na imagem do corpo abjeto, da marca do
empilhamento de vulnerabilidades, que tem como resultado final o

consumo do crack.

Se o negro é apreendido, como diz Muniz Sodré, a partir de uma
abstragao conceitual do fenédmeno escravista, a categoria do zumbi no
presente como representagao mais direta, ou melhor dizendo, mais
imagética do fenédmeno, aparece como suporte da leitura por "apreensao",
consequentemente, para os sujeitos. Em outras palavras, o zumbi da

cracolandia seria a concepcao da forma mais direta, mais concreta, pois


105

imagética, da realizagaéo de uma da hierarquia desejada pelas elites
dirigentes de onde advém a forma social escravista. Nesse sentido, "a
forma induz intuitivamente a um 'clima' social concreto e extensivo a todos,
porque compée uma sensibilidade coletiva - por meio de elementos visuais,
auditivos e tateis - que serve de base ao senso comum e é capaz de produzir
um conhecimento inseparavel da atividade e da afetividade." (Sodré, 2023, p.
134).

E através do que Muniz Sodré (2023) chama de "apreensdo" que se
faz o corpo desprezivel de onde emerge a "desauteridade como espécie
de "sintese afetiva da diversidade cultural que informa os esquemas
existenciais" que "ressoa hoje em representagdes sociais (ideias,
imagens, discursos, atitudes) anacrénicas. Nada que se identifique com
um sistema coerente - embora se possa vislumbrar uma coeréncia
convergente quanto aos alvos da rejei¢ao" (idem, p.69). Se as
vulnerabilidades da populagao negra nao sensibiliza pelo apagamento
histérico do passado escravocrata, o sujeito da cracolandia veste a
mascara eficaz que o crack como substancia lhe da: a de zumbi. Em

outras palavras, como aquilo que Tanieli Rui chama de corpo abjeto,

[...] 0 abjeto deve ser entendido nao sé pela falta de
limpeza, mas fundamentalmente porque perturba
ficg¢des de identidade, sistema e ordem e porque
nao respeita fronteiras, posigdes e regras; porque é
ambiguo. (...) indico que & também por esta
ambiguidade, e pela capacidade de promover
confusao, inclusive classificatéria, que a visibilidade
corporal do usuario de crack merece e provoca
tanta atengao. (Rui, 2012, p.284)

E ali, como aponta Rui ao descrever tal corpo - onde as ficcdo de
identidades sao perdidas ou perturbadas, onde sao atrapalhados os
sistemas de regras e ordenamentos, onde irrompe ambiguamente e
confusao que o corpo do "crackeiro" recorre a ficg¢ao para dar sentido ao
entendimento aquilo que nao é conscientemente inteligivel. Para que
pudesse ser acessado e lido em sua forma nao ficcional o sujeito da

cracolandia necessitaria, primeiramente, ser lido como nao cisao, antes


106

de corpo, sujeito. Ou seja, que pudesse ser esse sujeito além de pura

materialidade.

Corpo sem humanidade, ameagador consequentemente. Para que
fosse possivel sua humanidade, antes seria necessario um processo de
reconhecimento do arranjo social que abarcasse as tramas de
vulnerabilidades das vidas relegadas ao "abandono secular" (Souza) o

que é impedido pela interpretagao da realidade socialmente partilhada.

Entao, a figura do zumbi emula as teorias de Cesdarie, Fanon e
também Edward Said, (BISHOP, 2008, p. 141) que afirma em seu
livro “Cultura e Imperialismo” (1994) que as histdrias de ficgao
estao na raiz do que os exploradores escolhem afirmar sobre as
regides “estranhas” do mundo. Além disso, as ficgédes se
transformam no método usado pelos colonizados para afirmar sua
propria identidade e histéria (SAID, 1994, p. xii). (Stettler, 2021,
p.78).

Assim, € preciso dizer que 0 zumbi da cracolandia, além de invocar
a imagem representacional que se apresenta no involucro da ficgao bem
nas tramas de produgao da industria cultural, retomando nao sé o "trauma

fundante" que atrela o negro ao passado escravista, traz de volta o medo

do branco ao retorno do recalcado.

O corpo zumbi é tal como 6, corpo destituido de vida, a qual,
portanto, nao se reconhece e nao se quer conhecer, ainda que ande,
ainda que fale, ainda que. Morto-vivo ou corpo-fronteira. O corpo-fronteira,
a qual se refere Achile Mbembe (2021) ao discorrer sobre a figura
imigrante do século XXI serve de modelo de referéncia igualmente para
alcang¢armos uma compreensao sobre esses corpos descartaveis da

"parcela mével da humanidade" (idem, p. 145).

Podemos aqui dizer que a fronteira do zumbi da cracolandia esta
situada na figura justamente que representa. Morto-vivo: Morto de
humanidade (ainda que nunca tenha tido uma) -, vivo como animagao
(mas sem alma), apenas como aquilo que se mexe e que se reconhece

alguma similaridade com o sujeito que o observa, mas que se encerra em


107

corpo. Corpo-fronteira que, ainda que nao respeite as fronteiras, tem
introjetado em si prdprio os limites de seu deslocamento e por onde ir.

Corpo-fronteira também como entidade fisica entre ficgao e realidade.

Corpo-fronteira porque também a figura do zumbi cumpre uma
dupla fungao. Aliena pela pela estratégia de sentido atribuida ao corpo
que nao pode ser compreendido pela assimilagao dos processos sociais
supostamente inteligiveis, e porque revela a restituigao de sentido. O que
0 monstruoso (partilhado e consumido globalmente) mostra na sua origem
é€ oO processo inconsciente da figura distribuida de entendimento, como
uma alienagao que se trai - pois ao desvencilhar do seu sentido de
realidade, retorna como ficgao que restitui o contexto daquilo que é, "sem

querer".

O zumbi da cracolandia nao é apenas a figura que remete ao
escravizado, mas em sua atualizagao, a figura inconsciente que remete
ao escravizado de maneira desarticulada com o passado, que busca
sentido na imaginagao de consumo compartilhada mundialmente através
da ficgao recorrendo a uma forma familiar do externo, do deslocado, para
aquilo que nao se entende ou busca-se nao entender na familiaridade de

sua realidade.

Desconectado aparentemente com a histdéria, 0 zumbi surge no
espacgo como revelagao, a partir da matriz de sua origem, desvanecendo
oO racismo velado e nao compreendido dessa passado que mascarou.
Assim, no presente vale-se da imagem, da recriagao para identificar os

corpos abjetos sendo a sintese de tipo-ideal da forma social escravista.

[....] 0 requisito fundamental no passado era encontrar o inimigo
e trazé-lo a luz, hoje basta cria-lo para que em seguida se
contrapor a ele, oferecendo-lhe a perspectiva de aniquilamento
e anulagao total. Pois, na verdade, sao inimigo com os quais a
comunicagao nao é possivel nem desejavel. Situados fora da
humanidade, nenhum entendimento é possivel com eles."
(Mbembe, 2020 p.108).


108

Resultado do "trauma fundante" (Mbembe, 2020) que nomeia
efetivamente a trajetoria na qual os negros "emergem continuamente
como escravo" (idem), corpo que se constitui como representagao
ficcional para a humanidade do que foi o passado colonial, sem a qual
este proprio, o negro, nao existiria - na mesma condig¢ao em que os
indigenas compartilham sua prdpria identidade com o genocidio, ja que
também existem na medida de sua inexisténcia futura em curso. Como
recorda Braldrainer (2021) com as palavras de Ailton Krenak, pessoas numa
"contagem regressiva"para a exting¢ao" (p. 498). Fazem esses parte do grupo
dos corpos-fronteiras. Sem territérios préprios, ou melhor, sem terras, sem
propriedades. Sao eles o préprio limite do desconhecido, quanto espa¢go nao
conhecido ja que destituidos de lugar e por isto mesmo instrumentos da
operacionalizagao e difusao do medo que requer nada mude para que se

continue tudo como esta.

No nosso contexto, podemos identificar a permanéncia de tal
estratégia politica de monstrualizagao na construgao das imagens
do terrorista, do drogado, da prostituta, do negro violento, do
adolescente infrator, do imigrante usurpador, do pobre ignorante
etc. A esses “monstros” nao ha nenhuma possibilidade de inclusao,
pois o que esta em jogo nessas imagens é uma estratégia basal
psicoldgica e politica de polarizar oposigées. “Nossa” superioridade
é validada através de uma identificagao com determinados ideais
(beleza ou virtude, por exemplo), enquanto destacamos aos
“outros” as categorias opostas, tornando-os monstros vis e
horrorosos. (Penha e Rosa, 2023, p.1306).


109

3. UM ESPECTRO RONDA O BRASIL: O AUTORITARISMO COMO UMA
FANTASMA COLONIAL

Progredimos neste capitulo em diregao ao ponto central desta tese
que toma de empréstimo o conceito de estado de inseguranga de Achille
Mbembe para fazer compreender mais amplamente a dinamica de crise
colocada, a partir dos termos em que ela ja foi apresentada, e que viceja no
centro de Sao Paulo. Mais especificamente no territério que hoje se entende
como cracolandia. Para que isto tome o lugar oportuno que desejamos para
a exposi¢ao de tal ideia - e no que ele ocupara para nos aqui -,
consideramos condizente adiantarmos nossa justificativa nesse processo
que se operacionaliza via a identificagao do elemento racial dentro na nogao

que Tereza Caldeira (2011) toma por "democracia disjuntiva".

E em termos da ideia proposta pela autora que identificamos a
caracteristica autoritaria da democracia brasileira como "fantasma" que
ronda e que permite, dentro da sociedade, express6des da forma social
escravista formatada pelo racismo. Queremos dizer assim que, da
caracteristica de governo que irrompe como representagao politica
democratica com uma "disjungao", ou que assinala em si um rompimento
que assombra ainda, e talvez especialmente nos dias de hoje, os
descontinuos avancos politicos, sociais e econédmicos que se atrelam como
retrato da sociedade e da forma social escravista, expondo as contradigoes
inerentes dessa relagao no tipo de democracia firmada no capitalismo

brasileiro de origem colonial.

Para atingir como se da o funcionamento dela, recorreremos ao
bindmio de homogeneidade-heterogeneidade como proposto por Bataille
(2022), em especial no seu ensaio sobre a Estrutura psicolégica do

fascismo*', que coloca no seu centro a sua nogaéo sobre Estado que se

3! Cabe fazer relembrar aqui a precocidade com que Bataille capturou as bases da
dinamica de funcionamento da sociedade e do que identifica como "estrutura psicoldgica do
fascismos" em, ainda, 1933. Ressaltamos que justamente talvez pelo acompanhamento de


110

fundamenta na avaliagdo de sua particular leitura marxista. O aporte
oferecido pela leitura batailleana, por sua vez, nos auxiliara na exploragao de
nossa prdpria compreensao sobre as herangas que culminam naquilo que
delineia a forma autoritaria brasileira.

Procuraremos esbogar aqui como a questao da estrutura psicolégica
racista passa a concernir nao a ideia atrelada diretamente ao Estado ea
sociedade num funcionamento maquinal macro e direto, mas como aquilo
que se desdobra em um fenémeno psiquico que tem por componente base o
trabalho na sociedade de produgao capitalista. No caso brasileiro, em que o
capitalismo formata-se com as herangas da sociedade colonial por nao
romper com seus trag¢os tipicos fundamentais de exploragao do negro, desse
tipo de estrutura social, o racismo passa a ser parte de uma economia
psiquica que produz uma "significagao imaginaria central (...) capaz de
catalisar os tragos intensivos de uma politica discriminatdria" (Sodré, 2023,
p.60).

Lembrando que "Aquilo que sociologicamente, subsistiu a verdadeira
escravidao foram a forma social do trabalho e suas condi¢gdes, de suas
determinagées pelo primado do lucro sem limites e nem condigées sociais"
(Martins, 2023, p. 197), tal componente se dara, na sociedade brasileira,
como o desenvolvimento da forma social escravista a determinadas formas
de vida pelo impedimento e interditos de circulagao do desejo, bloqueados
pela dispéndio de energia voltado a produgao. O que quer dizer que se cria
uma "oportunidade" de uma tendéncia de composi¢ao subjetiva, através de
uma moralidade de diferenciagao constituida sob a légica meritocratica de
distingao, a parcela homogénea da sociedade, que se fara alicerce de uma
superioridade que se baseia na antiga estrutura social escravista para
afirmar a irrelevancia humana do negro afrodescendente e, em continudade,

de todos aqueles que se configuram como seres heterogéneos.

sua instituigd4o como acontecimento, atravessada sua sensibilidade inteletual, tenha este se
constituido 0 que para nds é um dos textos mais precisos sobre a ldgica dessa manifestagao
e que nos deve servir até, e talvez principalmente, nos dias de hoje, nao so no Brasil, mas
como em muitos paises espalhados pelo globo na segunda década do século 21.


111

A forma social que escamoteia o racismo declarado cria assim
diretamente o suporte da ldgica de diferenciagao. Se "O vinculo social criado
depende da maneira pela qual ele é postulado e resolvido" (Enriquez, 1994,
p. 104) no Brasil, sua fragilidade incidiraé como combustivel para as crises e a
guerra em meio a populagao, esta que tem por finalidade ser a chama
invisivel ao estado de Inseguranga e que faz prevalecer o Estado como

agente mobilizador soberano do efetivo social (Safatle, 2021).

3.1 A estrutura psicolégica do racismo

Se faz pertinente novamente reintroduzirmos a importancia, na
segunda década do século XXI, de nos voltarmos aos motivos de
compreensao sobre a formacao das individualidades modernas e dos
agenciamentos que se criam de maneira tal a produzir sujeitos indefesos a
seducao dos regimes totalitarios (Safatle, 2014). A retomada da extrema
direita e dos movimentos fascistas vem sendo a justificativa primordial e, no
mundo todo, centro do debate, como dissemos anteriormente, das diferentes
formas dada ao pensamento critico atual. No Brasil, especialmente, vem
merecendo talvez maiores e exclusivas consideragdes e que devem
considerar como atravessamento, necessariamente, a questao do passado

colonial e escravocrata.

Séculos antes do fascismo se apresentar como alternativa
autoritaria as crises do liberalismo e do cientificismo racionalista, o
sistema mundo capitalista, em ascensao, viu emergir nas
entranhas do mercantilismo, a placenta de enxofre que nutriu, a
democracia burguesa e as suas aspiracdes universalistas e, ao
mesmo tempo a sua contraparte diferencialista e  totalitaria.
Refiro-se ao colonialismo." (Faustino, 2022).

Inicialmente sera necessario adentrarmos em algumas nogées do
pensamento de Georges Bataille que guiarao parte de nossa elaboragao ao
que refere-se a concep¢ao nossa de uma "estrutura psicolégica do racismo",
compreendendo, especialmente, sua proposta de "guinada econémica". Esta
tera como lugar central, e apoio essencial para o desenvolvimento de seu

pensamento o trabalho e seu conceito prdprio de soberania ligada ao


112

dispéndio ou gasto improdutivo® . Tal guinada vai ser responsavel, no
pensamento desse autor e na sua argumentagao sobre o autoritarismo e ao
fascismo, pelo deslocamento de uma énfase que nao se da no sistema
econémico produtivo em si, mas no que este produz, por sua vez, de
economia psicolédgica nos individuos dado seus interditos e restrig¢6es, ou
seja, nos impedimentos impostos aos sujeitos comuns pelo sistema

capitalista.

A superioridade (soberania imperativa), designa 0 conjunto dos
aspectos notaveis - determinando efetivamente a atragdo e a
repulsdo - prdprios as diferentes situagé6es humanas nas quais é
possivel dominar e mesmo oprimir seus semelhantes, em razao de
sua idade, de fraqueza fisica de seu estatuto juridico ou
simplesmente pela necessidade de colocar-se sob a direc¢ao de um
sé: a circunstancias diversas correspondem situagdes definidas -
aquela do pai em relagao aos filhos, aquelas do chefe militar em
relagao ao exército a a populacao civil, aquela do mestre em
relagao ao escravo, aquela do rei em relagao aos stditos.
Somam-se a essas relagdes reais situagdes mitolégicas cuja
natureza exclusivamente ficticia facilita uma condensagao dos
aspectos caracterizados a superioridade. (Bataille, 2022, p.46)

O trabalho se coloca central porque ele "fornece um modelo
fundamental de expressao subjetiva no interior de realidades sociais
intersubjetivamente partilhadas, (...) como um dos eixos de constitui¢ao
daquilo que podemos entender por ‘forma de vida' "(Safatle, 2014). Quanto
ao papel do dispéndio ou gasto improdutivo, este nos ajudara por sua vez a
pensar a laténcia do autoritarismo e do fascismo na sociedade brasileira,
como aquilo que a partir da tentativa de transgressao a forma de vida
reprimida imposta pela necessidade de produgao, se tornara desejo ao gozo
do soberano algando (em determinadas oportunidades, em especial em
momentos de instabilidade social) as manifestagées deste aos lugares de

evidéncia na sociedade.

3? "Bataille diz que nado é a necessidade, mas seu contrario, o ‘luxo’, que coloca
para a matéria viva e para o homem os seus problemas fundamentais. A historia da vida
sobre a terra € o efeito de uma louca exuberancia: o acontecimento dominante é o
desenvolvimento do luxo, a producgao de formas de vida cada vez mais onerosas." (Bruno,
2024). Sobre este item, seria no minimo interessante indicar aqui nosso desejo de
desdobrarmos asta ideia com a tese sustentada por Milena Fernandes Oliveira (2009) sobre
consumo e cultura material em Sao Paulo da Belle Epoque. A autora discorre sobre esta
questao nos parametros da sociedade cafeicultora capitalista nascente da cidade, em que é
possivel identificar mais uma chave de leitura para para a compreensao da formagao da
estrutura autoritaria, em que o luxo burgués desta época, enquanto elemento sadico, 6 um
trago da formatagao da heterogeneidade-homogeneidade dentro das linhas do capitalismo
de margem de heranga colonial e de uma elite referenciada aos valores burgueses.


113

E através destas ideias, que se avanca para além da fundamentacado
econémica classica sustentada a ideia de conservagao (da vida e dos bens),
que a perspectiva do bindmio hegémoneidade-heterogeneidade desenrola,
por suas vez, e através de uma suas faces, a importancia da dimensao
daquilo que nao se reduz a determinagao da imposigao das coeréncias dos
valores estabelecidos. Ou seja, é pela via da heterogéneidade, segundo
Bataille, de onde advém a forga que justifica a nado congruéncia das agdes
que nao se encerram na légica da normatividade puramente util e das
atividades vitais. Agdes que se expressam por si como transcendentes, que
nao se findam ao papel de desempenhar uma fungao no sistema capitalista,
de onde se desenrola o desejo disruptivo do homogéneo a homogeneidade
fascista ou autoritaria. Em sintese, tudo que escapa ao normativo, mas que
na sociedade, em situagdes anémalas, pode vir a se expressar na forma de
fascismos e no que Deleuze e Guattari determinaram como, por exemplo,
"maquina de guerra" ou Paul Virilio (apud Safatle, 2021) denomira como

"Estado Suicidario".

Neste capitulo, nossa inten¢ao ira se voltar a considerar o estado de
inseguranga, como ja dissemos, como método do Estado em desdobrar
afetos para a mobilizagao do componente social util homogéneo em seu
favorecimento de maneira a dar sustento aos seus aspectos coercivos ou ao
Estado de seguranga. Tal componente, baseado na afirmagao de um eu e
um nos que justifica-se na exclusao de um outro e eles, possibilita, assim, a
continuidade do investimento de estratégias que auxiliam na manuten¢ao do
lugar do soberano, representado pelo Estado e pelo Capital, sem ameaga-lo.
E esta linha de pensamento que possibilita aqui, ao nosso ver, a aquisicdo de
uma ferramenta para a leitura atual do incitamento a crise da cracolandia,
além de nos auxiliar a compreender no sentido macro o ressurgimento de
figuras, vertentes e formas autoritarias na cena politica e social brasileira
atual com mais aten¢ao, respeitando sua singularidade de expresso global

de recrudescimento de um autoritarismo exacerbado.


114

E colocada em relacdo a forma social escravista que a critica de
Bataille a sociedade produtiva capitalista ganha seu sentido completo aqui.
Tal critica traz como anteparo, via dinamica do seu binémio, um lugar para
pensar a estrutura que da sustento (pela parte homogénea da sociedade) a
relagado que esta estabelece com as demais partes heterogéneas que
expressam-se tanto pelo preconceito ao descendente de escravizado quanto
ao desejo por aquilo que performa a ideia de soberania enquanto, na
perspectiva batailliana, de "uso improdutivo da riqueza" (Safatle, 2014),
ocupado pelo lugar do senhor de escravizados. Destarte, correlaciona os
dois fenédmenos heterogéneos, senhor e escravizado, e coloca-os em uma
relagao que joga luz ao poder da sociedade escravista como base do
funcionamento que induz, nos dias de hoje, ao autoritarismo especifico e

presente no Brasil.

O desejo autoritario que se oriunda da parte homogénea, garante
tanto a existéncia do soberano, enquanto acumulador e consumidor dos
produtos trabalhados por aquilo que nao trabalha (Bataille, apud Safatle,
2014), quanto do escravizdoa, enquanto um totalmente outro nao
pertencente a "ficg¢ao" do ethos social e nacional. Este ultimo, o escravizado,
como excluido, faz existir a necessidade de seu controle e repressao que se
pauta na ordem o que justifica, para a parcela da homogeneidade, ademais,
a existéncia deste soberano.

O sujeito do capitalismo nascente estava empenhado em romper
com as barreiras do que considerava pré-capitalismo ou
pré-industrialismo e basicamente voltado para a manutencao da
propriedade sobre bens e pessoas, 0 que nao implicava abertura
para algo realmente novo e sim a conservagao "renovada"da velha
relagao entre senhor e escravo". (Sodré, 2023, p.156)

Partindo do debate ja realizado, sobre qual o Estado brasileiro
moderno se formara com bases especificas de um capitalismo atrelado a
uma oligarquia igualmente especifica e sua relagao com o passado colonial,
que engendra no presente uma forma social escravista, a teoria de Bataille
permite refletirmos oportunamente esse desenvolvimento sobre a criagao de
um ethos baseado na colonialidade que cria a oportunidade, assim, de um

subjetividade e uma forma de vida nacional inclinada a violéncia. Bases


115

essas que, pertencendo a uma ordem de recalcamento aliado e nao
assimilagao do passado escravocrata, retorna no presente como ameaga a
homogeneidade inerente a ideia de democracia que pretende se firmar, e
com a intimidagao aos valores democraticos que pretende-se se instituir
enquanto "aberturas de possibilidades coletivas" e "principio aglutinador das
diferengas sociais". (Sodré, 2023, p.25)

Para chegarmos a nossa concepg¢ao de composi¢ao da
heterogeneidade nesta sociedade, formada pelo arranjo de um lado, da
parcela dos senhores de escravizados e, por outro, pelos prdprios
escravizados, atualizada nos dias de hoje pela parcela de capitalistas e
descendentes de escravizados, necessitamos passar ao sentido da critica
social a sociedade produtiva de trabalho. Daquilo que atinge a parte
homogénea e homogeneizante da vida moderna e de onde, se desdobrara

as "duas pontas" destes semblantes que se antepée a ela.

E na conceituagéo de hegemonia-heterogenia de Bataille da
sociedade produtiva que se estende, a partir da classe capitalista ou
burguesa, a "redugao tendencial do carater humano a uma entidade abstrata
e intercambiavel, reflexo das coisas homogéneas possuidas". Tal sistematica
advinda como reflexo desta mesma _ sociedade que "se forma
espontaneamente no jogo da organizagao produtiva" (19) se desdobrara "as
classes ditas médias, que se beneficiam de partes apreciadas do lucro"
(idem). Ou seja, do capital, elemento primordial e medida comum desta
sociedade, se firmara a parte dita homogénea advinda da organiza¢gao e
produgao do trabalho que da sustento ao excedente entregue a parcela

infima dos proprietarios dos meios de produgao.

Sendo o capital a equivaléncia fundamental deste tipo de sociedade, a
integragao que se estende tem o seu apelo no elemento valorativo
estabelecido por aqueles que detém os meios de tal produgao de valor, mas
que passa a ser integrado a todos que inserem-se sua vida na reprodugao da
Idgica do capital como parcela anexa e homogeneizada e que, a depender

da sociedade e de arranjos formados historicamente, podera "romper" como


116

forma de transgressao ao seu critério de homogenia: "Fundamentalmente, a
homogeneidade social depende da homogeneidade (no sentido geral da
palavra) do_ sistema _ produtivo. Cada _ contradigao nascente do
desenvolvimento da vida econémica arrasta assim, uma _ dissociagao

tendencial da existéncia social homogénea" (Bataille, p.23).

Uma vez que o capitalismo criara moldes de relagées sociais com
base nas coisas possuidas, no capitalismo de margem que se forjara junto
com o advento do Estado brasileiro, implica-se a questao do negro liberto e
descendente do escravizado (além do soberano), como centro de
diferenciagao aquilo que se constitura como homogeneidade. A condigao de
trabalho forgado, para a qual a equivaléncia do valor pago nao existia de
antemao, é imposta ao negro na sociedade capitalista posterior, em que o
trabalho sub-explorado de seu grupo reitera o aspecto escravista enquanto

garantidor de obtengao do lucro extraordinario ao soberano.

Nesse sentido, 0 negro, antes como prdpria mercadoria que circulava
no sistema escravista, 6 aquele que adentra a sociedade capitalista brasileira
como "ironia atroz" como nos lembra Clévis Moura, a parte de toda a fragao

util a sociedade produtiva que nao lhe absorvere como homogeneidade.

Quando surgiu o trabalho assalariado no Brasil como forma de
produgao, o ex-escravo, que até antes da Aboligao se encontrava
no seu centro, recebeu, imediatamente, o impacto oriundo da
concorréncia de outra corrente populacional: o imigrante. Esse
fluxo migratorio, ao entrar no mercado de trabalho, deslocava o
ex-escravo do centro do sistema de producao para a sua periferia,
criando as premissas econémicas da sua marginalizac¢ao. (...) Por
este motivo, tudo aquilo que era novo na sociedade nova que se
criava com o trabalho assalariado, foi suprido quase que
exclusivamente pelo imigrante que chegava, como excedente
populacional da Europa, aliviando tensdes sociais no Velho
Continente e vendendo, no Brasil, a sua mao-de-obra como
trabalhador livre. Criou-se, em consequéncia, uma grande massa
marginalizada que, ao sair das senzalas, nao tinha condigdes para
ingressar no processo de producao, em pé de igualdade com o
novo concorrente que chegava. (Moura, 2021, p. 47)

Sendo aquele que ficara, a partir da Abolig¢ao, apartado do sistema
capitalista de produgao e subalternizado dentro dele, inserido ainda na
racionalidade escravocrata, so lhe restara o lugar como anormal ou fora,

"forga desordenada” em que este Estado, enquanto representante da elite e,


117

por sua vez, também da parcela homogénea da sociedade, recaira decidindo
sobre seu destino através de sua autoridade estrita. Posto ele préprio como
"estrangeiro" a dinamica das forgas hegeménicas, o descendente de
escravizados estaraé a margem do ethos considerado util promovido pela

sociedade capitalista.

O negro, protdtipo de enjeitado sera exemplo de relegagcao e de
suspeita, e o qual o Estado devera controlar situando-o na "estrangeiridade”
dentro, e ao mesmo tempo fora, de "sua" prdépria nagdo. Como "uma pessoa
sem Estado logo, que pode em questao o Estado onde se encontra
(Enriquez, 1994, p.106). Assim, "a Aboligao apenas transferiria o nivel da
escravidao, de uma forma juridico-politico societaria, portanto, de uma
estrutura ou sistema Idgico, para o que estamos chamando de forma social

escravista, em que 0 racismo se revela constitutivo" (Sodré, 2023, p.84).

Ja que com a manutengao de privilégios da burguesia, com o fim da
monarquia e nascimento da Republica os valores democraticos foram um
prego barato a se pagar (Emicida, 2022, p. 13), nao é laborioso concluir que,
assim, tal "custo" tenha embutido a manutengao de todo um aparato de
formas de controle, condugao e "extirpagao", quando necessario, de tal
classe sub-subordinada. Parcela esta que, idiossincraticamente, tem a sua
vida considerada na equivaléncia enquanto voto no "jogo democratico" a
qual, e ao mesmo tempo, recaira o carater autoritario do Estado que nao a

representa.

Se, como temos reiterado, no Brasil o racismo atual ganha o aspecto
da forma social escravista no embargo de sua enunciacao, através das
mascaras que se criam para anular o passado colonial enquanto memoria
reveladora sobre o presente, € condizente afirmar também que o
autoritarismo colonial para parte da populagao "apartada" se vale hoje,
assim, como democracia de aparéncia, que "mascara" a forma social de
heranga colonial. Ou na consideragao de uma pratica politica que atua em

territ6rio nacional como democracia disjuntiva.


118

Enquanto continuamente "coisificado" como matéria da produgao,
tendo seu lugar de reconhecimento na vida social substanciada pela
homogeneidade do trabalho, o negro ganha a esfera assim de
reconhecimento formal na democracia, mas nao "pratico", visto que para o
funcionamento da sociedade nao passa de trabalhador precario, comparado
aos trabalhadores da parcela produtiva regular homogénea. Tendo como
equivalente do valor de si o valor pago pela sua produgao, aquilo que nao
chega a garantir a propria subsisténcia, sua vida torna-se equivalente menor
que as coisas produzidas. Assim torna-se contraditoriamente aprisionado:
Pelo modo de vida homogéneo que busca, na tentativa de garantia de algum
valor a si enquanto trabalhador e cidadao; e heterogéneo, enquanto coisa
existente a revelia da homogeneidade, tendo que suportar em si prdprio a

disjungao social materializada na democracia em que vive.

A relagao com o negro "sistematiza" no Brasil a relag¢ao com o outro
na passagem dos sistemas escravista para a forma social escravista,
portanto, quando este, como objeto, mero meio de produgao, passa a
humano objetificado com a mesma atribuig¢ao de outrota, todavia, sem a
serventia empregada que lhe conferia o "status" de meio de produgao: sua
condigao escrava, ou, nao assalariada. A nao assimilagao do negro ou sua
colocagao a um estatudo apenas formal de cidadania, que passaria pela
equiparagao da admissao de sustento de suas necessidades tal como a do
branco, finca este na condig¢ao permanentemente presentificada com o seu
passado. Ao mesmo tempo que estendera a condi¢ao subalterna, pois funda
uma forma de vinculagao, a todos os demais corpos em que a marca do nao
pertencimento a identidade de elite nacional rejeita empregando como
parametro a ideia de "homogeneidade". Isto 6, com base nos elementos
considerados uteis a funcionalidade de sua existéncia e de sua forma

econémica.

Desta maneira, a ideia de democracia disjuntiva ira referir-se a
contradigao inerente da forma politica democratica com a forma social
escravista que incide enquanto aspecto autoritario sobre determinados

corpos. Ja que tal "tipo" de democracia denominado por Caldeira, implica na


119

proposigao da ideia que, embora o Brasil seja compreendido como uma
plena democracia politica, tem aliada a representagaéo de seu regime de
governo a prevaléncia da pratica reiterada da violagao dos direitos civis e
individuais, sendo, muitas vezes, impelida pelo prdprio Estado (idem, p.
343-344).

Em vez de considerar apenas um modelo de _ cidadania,
democracia ou modernidade, sugiro que diferentes sociedades tém
diversas maneiras de usar elementos disponiveis num repertdrio
comum da modernidade para criar suas nagdes, cidadanias e
democracias especificas. A peculiaridade do uso brasileiro desses
elementos vem do fato de que os direitos sociais (e
secundariamente os direitos politicos) sao historicamente muito
mais legitimados do que os direitos civis e individuais e de que a
violéncia e as intervengdes no corpo sao amplamente toleradas.
Essa tolerancia em relagaéo a manipulagado de corpos, a
proliferagao da violéncia e a deslegitimacao da justica e dos
direitos civis estao intrinsecamente ligadas.” (Caldeira, 2011, p.344)

Tal "disjung¢ao" da democracia na sociedade brasileira, assim, nao
seria resultado de meras contradi¢6es do modelo capitalista que segue
(embora, obviamente, também nao deixe de se afirmar como tal) frente a
problematicas da generalidade de uma "realidade social complexa", mas,
mais especificamente, antes, do desdobramento, insistimos, da permanéncia
da forma social supracitada. Todavia, ainda que exista a incidéncia
sistematica de praticas discriminatdrias, ela "nao se realiza como estrutura
formalizada" (Sodré, 2023, p. 49) dentro da democracia mas, como situamos
aqui, como forma de vida autoritaria, "O que institui um marcador diferencial
do racismo brasileiro" (idem). Inclusive, deve-se considerar que justamente
no lugar nao formalizado em que se realiza, enquanto violagao muitas vezes
incidindo sobre o corpo, enquanto nao linguagem (a exemplo do castigo e da

tortura que tem seu lugar na norma) que a forma ganha seu aspecto final.

E no nao reconhecimento dos direitos civis e individuais quanto
produgao e tolerancia de violéncias e intervengédes no corpo, que a forma
escravista se manifestaria como "economia da hostilidade", como coloca
Mbembe, que, erigida no século XX, serve para uma intensificagado das
relagées de instrumentalizagao na sociedade, para mudangas profundas nos
regime contemporaneos do desejo e dos afetos coletivos". (Mbembe, 2020

p.93). Ou seja, é através do aprendizado elaborado sobre o manuseio deste


120

corpo negro, através das técnicas de controle e subjulgagao senhorial, que
constitui-se a possibilidade da permeabilidade a toda uma gama de outros
corpos da forma social atual. Ele que inagura-se com o negro, mas
expande-se, como  expressao violenta a_ diferentes formas de
heterogeneidades que aflige o ethos compreendido como normatividade

social brasileira.

Em resumo, atestamos com essa explanagao que, a conexao que
marca a sociedade escravista, portanto, entre o senhor e escravizado,
inaugura uma sintese de uma forma de relagao que pautara a sociedade
capitalista moderna brasileira com base na énfase dos desdobramentos
dessas figuras, tendo a imagem do senhor e a do escravizado negro como,
heterogeneidades. Uma a ser exaltada e a outra a ser relegada pela parte

homogénea.

A homogeneidade como deslocamento de si 6 assim uma outra
camada entre o que seria a dinamica das partes contraditérias senhor e

escravizado e, portanto, da efetividade desta porgao de onde pode advir o

que Appadurai (2009) chama de "identidade predatéria" "cuja a mobilizagao e

construgao social requerem a extingao de outras categorias sociais préximas
definidas como ameagas a propria existéncia de algum grupo, definido como

"nds". (...) De fato, muitas vezes sao pretensdes sobre maiorias culturais que

procuram estar exclusiva ou exaustivamente ligadas a identidade da nagao.
(p. 46):

Quanto mais unificada se quer uma cultura, mais intolerante ela se
torna, mais ela deseja a morte de outras ou pelo menos sua
conversao. Ela é animada pela raiva, por uma alucinagao coletiva,
implicando uma imagem dos estrangeiros ou dos desviantes como
perseguidores todo-poderosos e, por isso, seres a eliminar. Os
outros tomam-se "piolhos" a serem destruidos. O fanatismo visa
entaéo a criar um mundo novo, livre do mal. Ele € pego num
fantasma de redencgao e de ressurreigao do social. (Enriquez,
1993, p.102)

A homogeneidade que toma as feigées autoritarias do prdprio
soberano, se associando a heterogeneidade superior na tentativa de "se
tornar" ela, demonstra sua fidelidade a ele por sua condi¢ao de resignagao,

no entanto. Assim, a falta de liberdade ao seu prdprio desejo cria o


121

autoritarismo em sua face mais grave. Como a exemplo de Bataille no
fascismo: "ele representa justamente uma solugao de compromisso, uma
alianga entre a parte homogénea da sociedade e o pdlo alto soberano da
parte heterogénea contra os elementos baixos, os unicos

irredutivelmente heterogéneos desta". (Scheibe, 2004, p.32).

De fato, como regra, a sociedade homogénea exclui todo
elemento heterogéneo, imundo ou nobre; as modalidades da
operagao variam tanto quanto a natureza de cada elemento
excluido. Para uma sociedade homogénea, apenas a rejeigao
de formas empobrecidas tem um valor fundamental constante
(de modo que o menor recurso as reservas de energia
representadas por essas formas requer uma operagao tao perigosa
quanto a subversao); mas, dado que o ato de excluir formas
empobrecidas associa necessariamente formas homogéneas a
formas imperativas, estas nado podem mais ser pura e
simplesmente rejeitadas. Para combater os elementos mais
incompativeis, a sociedade + homogénea_ usa ___forcas
imperativas flutuantes; e, quando deve escolher o prdprio
objeto de suaatividade (a _ existéncia em si mesma a
servigo do qual necessariamente deve se colocar) do
dominio que excluiu, a escolha recai inevitavelmente sobre
as forgas que ja se mostraram mais eficazes.
(Bataille, 1979, p. 74, apud Araujo, 2021, p. 29.)

A ideia de "Estado-Nagao" é aquilo que possibilita 0 sujeito, ao mesmo
tempo, a contemplar seu lugar na inscrigao social e 0 ascender através
dessa sua representagao. Assim, 6 em cima da referéncia autoritaria do
Estado, que o desejo busca sua satisfagdao ainda que servilmente Util
(diferente do desejo livre do soberano), 0 que pode ser sintetizado na ideia
de que "o poder emana do povo", mesmo que, no entretanto, o poder nao
seja "o povo". Assim, poderiamos dizer que a homogeneidade inventa o
desejo do lugar do gozo do soberano enquanto seu desejo, que o sujeito se
associa e se investe no alcamento deste considerado superior a um lugar
sagrado, personificando-o em figuras, projetos e discursos que incitam este

"seu" desejo a um distanciamento a sua posi¢ao de assujeitamento.

A ideia de Nagao, conectada a propria idéia de Estado, nao
casualmente, funciona como uma espécie de sintese prdpria. Diferentemente
da célebre dialética “senhor-escravo” hegeliana, ela € a manifestagao

tangivel da tensdo histdrica nao resolvida e perpetrada num grupo. O


122

Estado-Naga@o brasileiro cria efeitos de pertencimento e nao pertencimento
que tera por base a racializagao, perpetuando tal forma da estrutura
escravista até os dias atuais de maneira nao declarada, que se manifestam
nas dinamicas societarias e institucionais que se ajustam a uma estrutura

psicoldgica propria.

Se o soberano, enquanto aquilo que simboliza a superioridade, entre
Estado e Capital, apropria-se daquilo que é produzido pela homogeneidade
que lhe garante o gozo supremo, a homogeneidade, por sua vez,
"apropria-se" do seu gozo, Oo gozo de sua supremacia, frente a
impossibilidade de acesso a seu proprio desejo, fundindo-se a ele e
perdendo de si a caracteristica inerente ao que fazia unicamente ser util. E
desta dinamica de desejo de apropriagdo do gozo que advém a radical
difereng¢a que colocara a forma de vida homogénea no trabalho de
favorecimento da heterogeneidade superior e também onde ela langa-se
contra a heterogeneidade inferior em busca de destacar-se dela, cindindo-se,

de uma vez por todas, da heterogeneidade "desprezivel" e de sua inutilidade.

3.2 A necessidade do inimigo e o cinismo na democracia

E na busca do lugar soberano que deixa-se assim ser
instrumentalizado por ele. E através da vontade de servir ao soberano na
jungao daquilo que cria-se de identificagado no grupo como mecanismo das
pequenas diferengas e pacto narcisico, como nomeado por Cida Bento, que

desenrola-se o autoritarismo e fascismo de uma hegemonia.

No Brasil esse aspecto da _ existéncia humana _ inclinado ao
autoritarismo e ao fascismo, irrompe portanto dentro do quadro da forma
social escravista que coloca o senhor de escravizado no lugar absoluto como
apropriador e condutor da riqueza (das terras, da vida dos homens enquanto
produtores e da seu produgao), heterogéneo por "natureza". E da submissao,
advinda da homogeneidade, esta que assume 0 exercicio da "transferéncia"

da autoridade do soberano que passa a agir sobre o heterogéneo. Nesse


123

sentido, a homogeneidade é o proprio elo, fator intermediario, que se cria
diretamente entre as partes e que possibilita 0 nascimento de um estrutura
psicoldgica prdépria a sociedade. Na sociedade colonial, podemos recorrer a

este vetor na figura da forma de vida que era atribuida ao feitor ou capataz.

Na hierarquia rural, individuo que dirigia as fazendas, fiscalizando
os servicgos e, sobretudo, mantendo a disciplina da escravaria. (...)
Diz Luiz Luna (1976) que "os feitores, quase todos portugueses de
mau instinto, excediam-se no castigo. Sempre faziam mais do que
os senhores mandavam, na explosao dos recalques de suas
frustragdes de subalternos". O abuso era tanto que, ainda no
século XVII, Antonil, temeroso, aconselhava: "Aos feitores de
nenhuma maneira se deve consentir dar coices, principalmente nas
mulheres que andam pejadas, nem dar com paus nos escravos
porque na célera nado se medem golpes e podem ferir mortalmente
a um escravo de préstimo que vale muito dinheiro e perdé-lo
Repreende-lo e chegar Ihes um cipds as costas com algumas
varancadas € o que se lhes pode e deve permitir para ensino".
(Moura, 2004, p.159).

Esta estrutura psicoldgica racista que poderia ser resumida em uma
"subjetividade capataz", portanto, 6 o que da sentido, remetendo ao passado
colonial, na forma social escravista, aos elementos autoritarios ou
protofascistas atuantes na sociedade. Ou ainda, no sentido que Muniz Sodré
nos indicou, ao fascismo da cor que se manifesta no Brasil. Ele pode ser
bem expresso também em outra figura brasileira moderna, popularmente
denominada do "cidadao de bem". A idéia de bem aqui associada ao cidadao
"supde uma hierarquia moral que, necessariamente, nega a normatividade
primaria da universalizagao dos direitos de cidadania" (Costa, 2021, p.3),
direitos estes que, comprometidos a uma normalidade de fungao social util,
deve servir aos seus semelhantes e ao Estado. Assim, a figura do capataz é
uma expressao do sujeito da sociedade colonial que, além de figurar as
vontades do senhor, expressa ao escravizado sua condi¢ao, de tal forma
como cidadao de bem da democracia atual. Ambos exemplares do tipo de
estrutura psicoldgica que defendemos aqui, todavia a primeira como sua
expressao "crua" propria a estrutura da sociedade colonial e a segunda como

sua manifestagao aut6noma desta, no interior da forma social escravista.

Recapitulemos. Necessitamos adentrar este capitulo buscando os

tragos talvez mais minuciosos de como se conforma o que resolvemos


124

adotar por estrutura psicolégica do racismo, de como ela se desdobra, numa
introjegao no sujeito, na forma social escravista do que se estabelece como
falha no vinculo ou na sociabilidade através da heranga da relacao colonial.
Ou seja, do lugar que este se inscreve como fenémeno psicoldédgico da
violéncia racista até hoje. Esta ligagao que perpassa, via homogeneidade, a
relagao das figuras heterogéneas de senhor e escravizado para além da
dialética imediata entre ambos, insere a camada média como um "entre" de
tal ligagao que traz o fendmeno da forma na condi¢gao daquilo que pode ser
percebido, todavia, pela leitura condicionada a outros meios. Buscamos
assim, ja que 6 caracteristico da forma social que tratamos, a nao
anunciaga€o de sua questao central, o racismo, investigando suas

caracteristicas por seus "polos".

Ha algumas indagac¢oes primordiais que nos trouxeram até aqui e que
ja foram anunciadas, mas talvez nao tao explicitamente, o que faremos
agora: Primeira, seria relativa sobre o que cria o interesse de um grupo de
pessoas no desejo de aniquilag¢ao de um outro grupo, na sua extingao, no
seu deslocamento, e como isto é compreensivel dentro de um desejo
fundamental que coloca o outro como vida desimportante, "quase nao
humano" (Caldeira, 349). Ou seja, o que movimenta e anima certos sujeitos a
formar uma grupalidade*® que tem como causa o outro, que se torna alvo
sistematico e impede qualquer saida para os supostos problemas que esse
outro possa "causar", em sua concep¢ao, que nao tenha como resolugao sua

eliminagao.

Ademais, de onde advém e como se organiza uma "identidade
predatéria" que nao consegue "fundar uma relagao com esse outro que

esteja baseada no reconhecimento reciproco da vulnerabilidade e da finitude

33 "Grupalidade" aqui no sentido nao totalidade entre um nés, que representa uma
integralidade de pessoas que se determinam por uma situagao e um eles que "coloca" uma
condicao especifica a esse nds, mas enquanto um numero de pessoas que inseridas em
dada situagao, buscam saidas radicais em detrimento de saidas outras que outros sujeitos,
vivendo a mesma conjuntura, nao buscam. No caso da cracolandia, uma parcela que,
independente de sua existéncia como maioria ou minoria, manifesta o claro desejo de
higienizagao da regiao em que moram dos sujeitos em situagao de rua e que fazem uso de
crack e outras drogas, independente de que forma se coloque essa ‘limpeza".


125

que nos sao comuns". (Mbembe, 2020). Ou seja, em que medida isto passa
pela formagao de um eu e um nos que inscreve-se numa energia libidinal
arregimentada pelas quest6es sociais que incidem sobre os sujeitos a ponto
de poderem se tornar uma manifestagao de opressao e de se fazerem uma
identidade em autoridade que assimila as quest6es do Estado como sua
prdprias quest6es como desdobramento praticamente de uma "virtualidade".
Identidade com aquilo que forja este historicamente dentro das linhas
territoriais e fronteiras que o representam. Ou seja, qual o agente mobilizador
principal que incide sobre os os afetos que convocam um grupo a querer

representa-lo no que significa a exclusao de outro grupo?

Se como afirma Mbémbe (2020), ao duvidar da ideia da possibilidade
de uma "democracia universal da humanidade" (p.75), ja que esta teria como
limites a Terra dividida em Estados, e, dado que é dentro dos Estados que se
busca realizar a democracia, "distinguindo com clareza seus cidadaos
(aqueles que pertencem ao circulo do semelhantes) dos demais povos"
(p.76), podemos afirmar aqui, contudo, que no caso do Brasil, pelo que ja
discorremos, essa democracia a qual fala Mbembe tampouco é viavel, ja que
se faz como democracia disjuntiva. O outro vulneravel aqui 6 um outro nao
identificavel a principio como ameacga externa, mas interna, inerente a

propria formagao do Estado-Nagao.

Em parte dos paises do mundo, especialmente da Europa, 0 imigrante
é a figura em questao que coloca em cheque supostamente uma série de
ordenamentos e mobiliza, nos dias de hoje, as forg¢as mais conservadoras
politicas direcionando-as aos sujeitos que atravessam as fronteiras. No
Brasil, todavia, esse "estrangeiro" se assume no corpo do negro nacional, de
seu "natural". Ao menos formalmente diante do principio democrdatico
moderno (o que vem sustentando nossa ideia de resisténcia ao conceito de
racismo estrutural aqui) todavia, encerrado nos limites de diversas fronteiras
internas no interior do pais, que cria uma verdadeira geografia racial e
coloca, ainda, 0 negro em lugares especificos da sociedade. Tanto no que
confere ao lugar simbdlico, quanto ao que o inscreve no espaco geografico e

material e que se correspondem diretamente.


126

Portanto aqui, anteriormente, foi preciso buscar reconhecer uma
diferenca especifica daquilo que forma uma subjetividade também especifica
inclinada a auséncia de alteridade com aquilo que € dado como a
heterogeneidade brasileira. Assim podemos desenhar uma _ subjetividade
reflexo, e ao mesmo tempo, refletora das figuras, governos e discursos
autoritarios do pais com este outro que hoje nao fala qualquer lingua
estrangeira, mas que muitas vezes toma a radicalidade de um outro tao, ao
mesmo tempo, supostamente desconhecido e intimo. Embora, admitamos,
como ja pontuado, nao sé a existéncia, mas as qualidades que pendem ao
autoritarismo e a desumanizagao com caracteristicas muito semelhantes, em

todo o mundo.

Aqui "o mundo" nés 0 tomamos como sistema-mundo, no que significa
a existéncia de uma Idgica que atravessa as fronteiras com bem mais fluidez
e menos problemas que os corpos. A lIdgica do capital e do mercado
mundial, a ldgica que coloca um soberano, O Soberano, acima dos
soberanos que se replicam enquanto representacgdes de poder politico e
econémico em cada Estado, que hoje dao o tom caracteristico das
democracias mundiais. Na democracia neoliberall, portanto, se reinventa a
colonialidade naquilo que lhe & mais caracteristico e intrinseco: o
autoritarismo. Nesta reinvengao, via fluxo de Capital, e nado de homens
"conquistadores", se inscreve a exclusividade da desimportancia de
fronteiras fixas. O Capital se torna uma espécie de grande invasor e

colonizador, todavia sem nacionalidade especificamente prédpria.

Como sistema-mundo, 0 "desejo do inimigo", como assinala o autor
camaronés, ocupa um lugar necessario devido a integragao de todo ele a
Idgica colonial de onde advém as democracias, como de uma nova
colonizagado que tem a frente o Capital como invasor. Este elemento
fundamental das sociedades e das culturais ocidentais, assim, restitui o que
ha de semelhante para se pensar como atua o tal desejo base, que

chamamos de desejo de gozo do soberano circunscrito no capitalismo e que,


127

no caso do Brasil, se organiza em uma estrutura psicoldgica composta pela

heranga colonial.

Ha um ponto relevante, entretanto, ainda que devemos situar ao dizer
aqui com mais detalhe tal desejo. E o que confere ao seu aspecto
subversivo, aquilo que 6 fonte de tais estrutura, mas que encontra seu
impedimento na "sedugao" de integragao da parcela da sociedade ao desejo
autoritario: 0 desejo de rompimento a ordem posta, aquilo que Mbembe
coloca no "centro dos projetos contemporaneos de separagao" (Mbembe,
2020, p.77): "A angustia de aniquilagao" (idem) ou o "fantasma da catastrofe"
(Safatle, 2022).

A angustia de aniquilagao, que identifica o inimigo e direciona as
energias pulsionais a ele nao seria uma angustia imediata que se realiza
apenas na construgao da falha coletiva do vinculo, entre as partes, eu e
outro, nos e outros. Ela adviria, antes, por um processo de identificagao entre
o "signo" autoritario e os seus adeptos via a "autorizagao" de atos violentos e
desmedidos, que se utilizam de recursos indevidamente disponiveis no

processo de desfiguragao do mundo (Bruno, 2024).

O que o soberano sugere, enquanto entidade suprema do desejo, é
que sob qualquer ameaga de sua desintegragao, de qualquer possibilidade
de risco a soberania do Um, de qualquer tentativa que busque suplantar a
homogeneidade que o sustenta, a sua propria liquidagao enquanto catastrofe
é€ iminente. Sob a ameaga de catastrofe ele redireciona o desejo de
soberania do homogéneo que 0 ameaga, ao outro, ao inimigo. Portanto é do
desejo impedido primeiro da parcela homogénea que faz seus investimentos
na busca de transformagao, de onde se desloca a energia que se voltara as
"heterogeneidades baixas" da populagao. Nesse sentido, ha a necessidade

como condigao de coergao 0 medo.

E através destes elementos que os Estados criam sua tendéncia de
"dissociagao" entre as caracteristicas de democracia e autoritarismo ao

colocarem em marcha as necessdarias crises constantes que tomam o


128

cotidiano. De modo a contaminar a populagao pela ferramenta do afeto do
medo, este que deixa de ser direcionado ao soberano, e via submissao ao

soberano, eles se voltam ao inimigo circunscrito pela historia.

Anuncia-se que, pela auséncia deste Estado, havera a reincidéncia do
passado desconhecido das_ sociedades_ pré-coloniais, a qual as
possibilidades de narrativas de formas de existéncia ocidentais nao tiveram
interesse de alcangar, e que diante de qualquer perspectiva promissora de
transformagao desse mundo, como saida a homogeneidade extenuante, o
corte definitivo, via extingao de sua "regulagao", colocaria a sociedade na
condigao novamente de barbarie. Isto 6, antes da "descoberta suprema", que
dera inicio ao projeto de mundo moderno, seria feita. O rechagamento de
projetos que vislumbram a transposigao daquilo que a colonialidade iniciara,
embute, portanto tal ameaga como "pensamento magico" (Mbembe, 2020,
p.137). e a afirmagao que, perante o medo, melhor valer-se da presenga do
medo conhecido do inimigo firmado (o negro, enquanto "agressor imaginario"
(idem), do que do imaginado desconhecido que nao tem represetacao. De

tal maneira:

Neste periodo deprimente da vida psiquica das nagédes, a
necessidade do inimigo, ou entao a pulsao social do Inimigo, ja nao
é, portanto, apenas uma exigéncia social. E o equivalente de uma
necessidade quase anal de ontologia. No contexto da rivalidade
mimética exacerbada pela "guerra ao_ terror", dispor,
preferencialmente de forma espetacular do prdprio inimigo se
tornou passagem obrigatoria na constituigaéo do sujeito em sua
entrada na ordem simbdlica do nosso tempo. Na realidade, tudo
acontece como se a negacao do inimigo fosse vivida, enquanto tal,
como uma profunda ferida narcisica. Ser privado do inimigo (...)
equivale a ser privado do tipo de relagao de ddio que permite que
se dé vazao aos mais variados desejos sem o qual quase nada é
permitido. (Mbembe, 2020, p.85)

A viabilizagao deste fim advindo da extingao total e saida, portanto, da
homogeneidade extenuante como corte definitivo com as perspectivas
promissoras da transformagao, comporiam, pela via mortifera, a identificagao
com o soberano, que permite, aos sujeitos que Ihe mantém lealdade, a
expressao de suas manifestacgdes contra 0 inimigo do soberano. A soberania
expressa via Estado assim, desdobrada em sujeitos autoritarios, se faria

como recurso de Estado frente a insubordinagao, aos anseios de


129

rompimento, da ordem produtiva. O que queremos dizer é que, ante qualquer
possibilidade de restrigao ao gozo do soberano, este promete liquidar a sua
propria forma, transformando o desejo de mudanga em ameaga de vida e,
assim, deslocando o desejo de transformagao em desejo de protegao e

desejo de inimigo.

Esse aspecto nao se coloca aqui como contradi¢ao excludente aos
termos que expomos antes, a do ajuste em relagao ao soberano. Se
apontamos aqui uma estrutura psicolégica do racismo, enquanto aquilo que
se forma dentro das raz6es de ser da forma social escravista, a afirmagao da
sustentagao da ideia de angustia de aniquilagao do outro, enquanto uma de
suas faces via Estado, nao deixa de fazer sentido. O sentimento permanente
do constrangimento em relagao ao outro, que desdobra-se em evitamento e
violéncia pela via autoritaria, € o de ameaga da produgao geral de
possibilidade de um desejo livre em relagao a si. Dentro deste funcionando,
assim, nenhuma das partes deixa de estar ameacada. E uma tensdo latente
que atesta de maneira geral o sentimento de situacgao catastrofica,
especialmente que pulsa em uma €poca de crises permanentes, em que a
saida do sistema se faz impedida ao tempo que se _ proliferam
heterogeneidades obstaculos que precisam do medo e da forga movente da

insatisfagao dos sujeitos.

O que se aplica em tal dinamica é que ha de maneira acentuada, por
parte desta hememoneidade um desejo de reforg¢o e reconhecimento do
grupo, em sua associagao. Se ha uma falha de vinculo, todavia ele se cria
justamente com base no reconhecimento de sua existéncia a uma parcela de
determinados sujeitos: o que "melhor se define como um sentimento de
existéncia isolado ou fechado em si mesmo, como aquém de qualquer
expressao conceitual ou de articulagao ldgica, um ponto de existéncia, um
ponto de vida - ou seja, como resultante automatica de reagdes emocionais
enraizadas." (Sodré, 2023, p.70). A violéncia, através desta dinamica de
introjegao a ideologia de Estado entao ganha o argumento da manutengao

de si, da vida e da propriedade (valores que o Estado autoritario encarna) e o


130

inimigo irrompe no "desejo do inimigo" (Mbembe, 2020, p. 77) ou ainda, de

sua necessidade.

Situar esse aspecto nos ajuda na progressao de nossa ideia que
coloca a relagao fundadora do principio colonizador, como relagao autoritaria
que sustenta os movimentos de ddio e violéncias atuais, que, por sua vez
autoriza e solicita ao Estado sua sintonia a eles. E com base neste
desenvolvimento que soberano e hegemonia passam a funcionar com aquilo
que podera resultar no fascismo. Quandro Estado e sua massa homogénea

nao encontram resisténcia ou resisténcias a altura de sua operacgao conjunta.

Assim é pela via democratica que 0 Estado tem a oportunidade de se
colocar como cinico. Ao aguardar "o desejo da populagao", que, entretanto, é
reflexo de desejo soberano, este se fara ao mesmo tempo democratico (para
a homogeneidade util) e, ao mesmo, tempo autoritario para a
heterogeneidade inimiga. A associagao, no caso do Brasil deste fundamento,
na forma social escravista, com nogao de democracia disjuntiva, portanto,
esta feito.

A democracia disjuntiva funciona aqui enquanto democracia parcial,
rompida pela forma social escravista que embala o carater cinico do Estado
onde este nao encontra resisténcia. De tal forma na democracia disjuntiva,
em que o Estado se manifesta ora como democracia ora como autoritarismo,
a depender muitas vezes da populagao sobre qual atuara, sua manifestagao
social como reflexo de sua autoridade, tende a se dar necessariamente de
maneira igualmente cindida, nao num corpo social inteiramente fascista, mas

em expressées fascista que partem dele.

E no interior justamente desta democracia, e do suposto valor que
atribui-se a ela, que e mesma ganha e regenera-se contando com 0 atributo
do cinismo ao racismo e as violagées que sao produzidas em seu interior.
Ao silencia-los ou denota-los como parte da expressao da sociedade,

portanto, essas caracteristicas se associam a democracia que esta

representada em sua forma politica entrelagando os vieses politicos e


131

sociais, criando um efeito espelho em que parcialmente o modelo politico
reflete a sociedade, ou pelo menos os valores predominantes dela, e esta

retrata seus valores predominantes em sua aparéncia politica.

Desta maneira, a forma social escravista em conjungao com o modelo
politico e social democratico produz o "cinismo ", que modela a democracia
disjuntiva e opera com facilidade a dissociagao do neoliberalismo de sua face
autoritaria, restabelecendo o trago essencial entre passado e presente-futuro,
ou seja, da questao inexoravel entre sociedade colonial e sociedade
moderna neoliberal. Inicialmente tendo como alvo corpo negro, tera forga
para expraiar-se por toda a sociedade e atuar sob todas as formas de

heterogeneidade.

O negro enquanto inimigo primordial que coloca a primeira ameaca do
rompimento com o soberano, através de sua sublevagao, é o exemplificador
daquilo que recai sobre os demais corpos que continuam a colocar em risco
a soberania. Isto porque ha um elemento intrinseco que lhes cabe e que,
como ja sabemos, é exterior a homogeneidade. O de, ainda até perante uma
busca de remissao de sua existéncia, ser preciso funcionar como modelo a
qual incidira o poder. E como que se qualquer busca entdo de alianca com o
Soberano, conferida ao grupo homogéneo nao lhe fosse disponibilizada.
"Desprivilegiados" de antemao, é fadada a toda a heterogeneidade baixa
existente, a toda a anormalidade, seguir servindo de ameaga (ativador do

medo) que reforgara a presencga soberana:

Ora, quem diz "movimento" necessariamente sugere o
desencadeamento, senao de uma pulsao pura, pelo menos de uma
energia primordial, essa energia é alistada, conscientemente ou
nao, na busca de um desejo, de preferéncia um desejo mestre.
Esse desejo mestre, a um sé tempo campo de imanéncia e forca
feita de multiplicidades, tem como ponto de fixagao um objeto (ou
varios). Ontem, esses objetos tinham como nome privilegiados
negro e judeu. Hoje, negros e judeus tém outras alcunhas:
islamismo, mugulmano, arabe, estrangeiro, imigrante, refugido,
intruso, para citar apenas alguns deles. (Mbembe, 2020, p. 76)

Se faz necessario notar assim que no interior da forma social
escravista, que tem o negro como parametro originario da violéncia social, ao

se negar a pessoa do negro como igualmente nega-se o racismo, utiliza-se


132

de outros artificios ou dispositivos, que mascaram 0 elo entre violéncia e ele.
Assim, a violéncia é relativizada por fatores explicativos que justificam "caso
a caso" as vitimas que atingem, mas que denunciam enquanto todo, quando
somadas, uma "coincidéncia" impossivel de silenciar, mas cinicamente

passivel de omitir.

3.3 Estado de inseguranga, cracolandia como expressao

E no sentido do que trazemos até aqui que enquadra-se a questao
das pessoas em situagao de rua e usuarios de crack e outras drogas no
centro de Sao Paulo e que fundamentara nossa tese de que, a partir de
2022, se instaura na cracolandia o estado de inseguran¢a como estratégia
politica de Estado. O nosso caminho busca levar a compreensao, de que nao
é de forma imediata que correlacionam-se estado de inseguran¢a e Estado
de seguranc¢a. O que buscamos defender é aquilo que se opera por detras

ao que da subsisténcia a estas nocées intrincadas.

Se podemos definir o estado de inseguranga como aquilo que da
subsidio ao Estado de segurang¢a, fora necessario sugerir compreensdées
mais direcionadas ao Estado. Neste sentido, partimos atras de uma génese
colonial para a leitura das quest6es que nos atravessam e avangamos para
tentar um desenho deste funcionamento. Procuramos nos referir a como
este, como aquele que no Brasil tem suas raizes fincadas na antiga estrutura
escravista, que se manifesta hoje enquanto Estado capitalista, enquanto
Estado democratico (em que se coloca como democracia disjuntiva),
enquanto Estado territ6ério (sobre quais vao se definir aqueles estabelecidos
e nao estabelecidos, homogéneos e nao heterogéneos). De todas as
maneiras, "assumidamente movido por uma mitologia da liberdade que
deriva, no fundo, por uma metafisica da forga, o Estado de seguranga se
preocupa (...) com o projeto de dispor da vida dos seres humanos, sejam
eles seus stditos ou aqueles que designou como seus inimigos". (Mbembe,
2020, p. 94)


133

E no interior da esfera heterogénea, do que é superior e inferior, que
o fascismo vai ser colocado naquilo que é da ordem superior. A este ponto,
especificamente, queremos fazer mengao sobre a constituigao histdrica
sobre a ideia de superioridade, ou sobre aquilo que Foucault chamaria de
verdade, como o que elege o fascismo a uma ordem superior. Se o fascismo
toma no sistema-mundo a ordem de excedente superior, é porque ele indica
suas raizes valorativas com o sistema mundo colonial. Aqui nos esforgamos
para compreender a principal "raiz "do autoritarismo, que tem por sua base o
componente de cor , e 0 que ele tem, embora componha os aspectos
particulares nao apenas da sua colonizacgao, do capitalismo e de forma
social, mas na influéncia de uma organizagao psicoldgica que diz, como o
sujeito, fadado ao desejo, € de um funcionamento global, que é histdrico,

geografico, politico e econémico.

Atuando em conjunto, movimentos de ddio, formagdes engajadas
na economia da hostilidade, da inimizade e das lutas facetadas
contra o inimigo contribuiram, no final do século XX, para um
aumento significativo das formas e dos niveis aceitaveis de
violéncia que podem (ou devem) ser infligido aos fracos, aos
inimigos e aos intrusos (todos os que nao foram considerados
como sendo dos nossos); contribuiram para uma intensificagao das
relagdes de instrumentalizagdo na sociedade; para mudangas
profundas nos regimes contemporaneos do desejo e dos afetos
coletivos. Além disso, favoreceram o surgimento e a consolidagao
de uma forma de Estado que tem sido chamada de Estado de
seguranga e vigilancia. (idem, p. 93)

Se antes de 2022 era possivel situar o territ6rio da cena de uso como
pertencente a uma area determinada ou mais delimitada da regiao central,
até meados de 2024 foi possivel rediscutir seu dimensionamento ante aos
bairros centrais pois se, como sugere Taniele Rui, “a cracolandia é onde eles
estao - simulacro mais que perfeito que mimetiza corpo e espago” (Rui, 2016,
p.192), entao a partir desse momento ela amplia seu transito por uma grande
extensao da regiao central de Sao Paulo fazendo tais bairros, em alguma
medida, confundirem-se de certa forma com a “regiao da cracolandia” ou,
pelo menos, se verem “invadidos” por seus indesejados frequentadores, os

zumbis..

O fluxo, consequentemente, desmembrado e tragando novas

territorialidades, vai expondo aquilo que Rui classificou como incémodos


134

“corpos abjetos” (2016) antes resguardados pela formagao massiva de
pessoas. A cracolandia inscrita pelo corpo-abjeto zumbi dos seus
frequentadores que, por sua vez, ao deslocarem-se pelas ruas passando a
fazer parte mais explicitamente da cena da vida cotidiana dos transeuntes,
moradores e comerciantes dos bairros, acentua e impde a realidade
contrastante de classe e raga a qual ela retrata, antes retida na existéncia de

sua forma mais unitaria e isolada.

Como aponta Raquel Rolnik, ja que no Brasil a questao racial nao
existe, 0 irrompimento dos conflito aparecem mais como tenses territoriais
do que tens6es raciais" (Rolnik, 2007, p.86), "Considerando as experiéncias
sociais de espacgo organizadoras da geo-grafia das relagées raciais (Santos,
2022), identificamos a cracolandia paulistana como cenario da vida cotidiana
onde se materializa a segregagao de um grupo de pessoas que ja foram
segregadas dos processos de reconhecimento e direitos na sociedade em

continuidade do ordenamento colonial.

Afinal, se tal crise instaurada 6 desdobramento da quebra de limites
ou de fronteiras, “constructos ideolégicos inculcados em individuos e grupo” -
expressdes da colonialidade do ser nas relagées sociais’, como indica
Santos, a quebra do fluxo, ou sua desterritorializagao, expde como suas
auséncias podem se encaminhar para acirramentos que apontam para
discursos de eliminagao do Outro gerando uma crise - esta que, por sua vez,
desdobrar-se em formas de violéncias no fortalecimento de necroestados e

governos autoritarios, medidas de seguran¢a privada e vingang¢a.

Se tais limites e fronteiras expressdes da colonialidade que tornam, ou
pelo menos tornavam até a presente crise, suportavel, para sua vizinhang¢a, a
existéncia da cracolandia no centro da cidade de Sao Paulo, a quebra destas
se torna insuportavel quando impée a impossibilidade de desencontro,
desvios e medidas de evitamento com essa heterogenia encarnada no corpo
abjeto, mas que, ainda mais, coloca a impossibilidade de desconsideragao
de sua existéncia, exacerba sua presen¢a no limite de intoleravel e evoca a

populagao a uma guerra. Se nao pela via da violéncia imediata, na agressao


135

fisica direta, sem intermediarios, apela pela forma autoritaria que guarnece,
"em troca da sua alianga e fidelidade" a ela, aquilo que se compreende o

"cidadao de bem":

o cidadao de bem é aquele que merece a cidadania, a politica
publica, o tratamento educado do policial, o que tem o direito de
participar. Aquele que nao faz parte dessa categoria representa um
elemento perigoso, que vem de espacos marginais, polui e
contamina... O cidadaéo de bem seria a traducgao, pds-crises
econémicas da década de 1980, da categoria “trabalhador”... Se,
nos anos 1980, vigorava o binémio “trabalhador” x “vagabundo”,
agora temos 0 “cidadao de bem” x “vagabundo”, numa atualizagao
dessas categorias frente as transformacgdes socioeconémicas e
demograficas vivenciadas pela populagao brasileira nas ultimas
décadas. (Bueno, et. e al., p. 348)

Passa-se, assim, a alimentar mais do que a necessidade da volta da
“ordem” colocada anteriormente, mas agora o desejo de _ inexisténcia
definitiva desse Outro. Quando a extingao de quebra dos limites e das
fronteiras em determinada situagao de crise se assume como possibilidade,
e se seu rompimento significa a presenga da realidade inquestionavel
“desses tenebrosos fantasmas cinzas”™, 6 preciso entaéo que tal ameaca
deixe de existir em definitivo, mesmo com tais individuos sob controle,
mesmo com tal cerceamento. Com isto queremos dizer, portanto, que o que
chamamos aqui de “crise”, nado fora uma agao nao condizente e tao pouco
“ingénua” em desacordo aos intentos governamentais para a_ regiao,
especialmente, se assumirmos outras medidas verticalizadas que em
paralelo foram se desenrolando em periodo recente. E que nao apenas os
sujeitos que fazem uso intenso de crack e frequentam a “cena”, sao os
diretamente e unicamente afetados, mas, tomando o territ6ério urbano como
“uma espécie de notagao das relagées que se estabeleceram entre os
individuos que ocupam tal espago”, (Rolnik, 2013, p.88), todos os que vivem

e convivem nesta regido central.

34 “Atravessam ruas, se jogam diante dos carros, maltrapilhos, cobertores as costas, as vezes
sobre as cabecas como tenebrosos fantasmas cinzas. Alguns dangam, com esgares, uma musica
silenciosa, interna, na viagem alucinada que fazem sob efeito de drogas cada vez mais pesadas,
quimicas, crack, K-9, misturadas ninguém sabe mais ao qué e que consomem em cachimbos, da
forma que as obtém, em pacotinhos, pinos, comprados com o que roubam, ou com a entrega
muitas vezes de suas préprias roupas, com o pouco que ainda lhes resta. Parecem sempre
espantar demdnios. Seus corpos executam movimentos e posi¢ées inimaginaveis desenhadas por
delirios, expostos em gritos de bocas desdentadas, olhos esbugalhados em rostos definitivamente
destruidos.” Trecho extrafdo de artigo publicado no ano de 2023 no portal Diario de Poder:
“Cracolandia ou Terrorlandia: a cidade que anda’.


136

4. EPISODIO FINAL

Pensar um acontecimento politico exige um esforgo para pensar a
partir de seu lugar. Isso implica admitir que os lugares pensam e
que, se quisermos ouvir seus pensamentos, sera necessdario nos
mover pelo espago. Ir e ouvir as pessoas, deixar que o
pensamento seja violentado pelo inesperado. (Safatle, 2024)

Ao me aprofundar no tema desta pesquisa e iniciar a investigagcao
sobre seus aspectos, participei de algumas das diversas manifestagdes de
rua, realizadas por moradores e comerciantes, ocorridas na crise que se deu
na regiao central entre os anos de 2022 a 2024. Minha presenga, que se
tornara relativamente costumeira nestas situagées, possibilitou a minha
aproximagao de Gilberto, um dos sujeitos a frente da organizagao de uma
das associagdes de bairro que passou a ser aglutinadora das mobilizagdes
diversas, em especial dos moradores, para a retirada da cracolandia da
regiao. Gilberto, além de lideranca, 6 morador ha décadas do centro de Sao
Paulo. Havia tentado com Gilberto, por diversas vezes, apds constatar seu
envolvimento com o "meu assunto", uma entrevista presencial, que seria
impossibilitada pela agenda cheia por inumeros compromissos e
responsabilidades a qual 6 convocado para estar e assumir por conta do
cargo que ocupa na organizagao. Na Ultima tentativa, Gilberto me dissera
que teria passado meses na recepgao do novo efetivo da policia que

chegaria para atuar no centro.

Posteriormente, em dada oportunidade recebo de Gilberto um convite
para presenciar o que seria a reuniao dos sindicos de condominios de
prédios da regiao central com o governador e vice-governador, que trataria a
questao da cracolandia. Aceito com entusiasmo o convite e nao exito. Passo
o numero do documento que ele me solicita e que me colocaria na lista de
convidados do evento. A reuniao aconteceria ali, na Rua Boa Vista, no
denominado centro Velho da Cidade, a quase exatamente 1 quil6metro em
linha reta de onde fica a cracolandia, no Centro Novo, o que vejo pelo
aplicativo. Sim, a regiao ganhou nesses tempos sua localizagao no Google

Maps para a indignagao de muitos, em especial, seus vizinhos. No dia


137

marcado, saio da zona leste, pego o trem, des¢o na estagao da Luz e decido
fazer esse trecho final caminhando a pé. Quero, nesse tempo, elaborar como

vou me colocar ali e me entregar ao passeio pelo centro.

Ja desembarcada do trem na regiao da Luz, entro em uma padaria a
fim de comprar uma agua neste trajeto. Enquanto pago, da calgada, do lado
de fora da porta da rua, uma sujeito chama a atengao da moga funcionaria
que me atende. Pede comida. Pela conversa que demonstra entre ambos
alguma familiaridade, percebo que o homem teria o costume de passar ali
para pegar os alimentos que eram descartados. A mulher reage, pela sua
fisionomia, a contragosto com uma negativa e afirma que, "infelizmente",
aquele e todos os estabelecimentos estavam proibidos, agora de fazer
doacées para os pedintes, medida definida pelos "grupos" de comerciantes e

moradores do centro, segundo ela.

Chego ao local com quinze minutos de antecedéncia e 0 que encontro
é nenhuma cara conhecida que possa me olhar e que possa me olhar de
volta e, talvez, trocar algumas palavras. Todos os poucos presentes se
questionam, parece, sem se perguntarem, se seria ali mesmo o encontro
com os governantes e se éramos nos os “sindicos” que representariam os
moradores dos prédios da regiao central. Nao vejo Gilberto em lugar algum,
fico com receio de minha presencga enquanto outsider chamar a atengao do
restante do grupo convocado e ser questionada. Me previno pensando

respostas enquanto saio pra rua fumar um cigarro.

Aos poucos vao chegando mais e mais pessoas que se aglomeram no
saguao em pé. O prédio abrigaria, segundo Gilberto me dissera antes, um
dos novos gabinetes do governador e do vice-governador, providenciado em
tempos recentes para atender segundo ele os moradores, ja que ficava dificil
o deslocamento constante destes para o bairro do Morumbi para tratarem de
assuntos de seus interesses. Lembro que achei curiosa a contundéncia de
Gilberto na afirmagao da sensagao de importancia sua e de seu grupo, por

parte do governo do Estado, que me passou com esta coloca¢ao.


138

A recepcionista nos avisa que havia sido passado a ela que a reuniao
aconteceria apenas mais tarde. Nao as 14h,como tinhamos sido informados,
mas as 16h. Uma mulher, uma das sindicas, pelo que compreendi, afirma
que deve ter algo de errado, que estavamos todos presentes no mesmo
horario combinado, horario este que havia sido passado por Gilberto. Se
desenrola um agitagao entre os presentes, conversas que aconteciam aos
pares ou aos trios, no maximo, entre aqueles que ja se conheciam. Alguém
pergunta, e eu também dentro da minha cabega pouco antes, por que

Gilberto que nao chegara. Percebo que sou notada.

Iniciando um pequeno tumulto de corpos e questionamentos, somos
convidados a nos acomodar em outro ambiente. Subimos a escada rolante
em diregao a sala em que o governador e o vice-governador nos receberia.
Gilberto chega com um tempo de atraso, fala com todos, me recebe com um
abracgo e me apresenta aos que estado préximos. Diz que estou pesquisando
a regiao "para a faculdade", que estou interessada em saber o que eles
estao vivendo com a presenga da cracolandia na porta de suas casas. Sou
cumprimentada sem muitas perguntas e bem recebida com mais afirmativas
sobre a importancia de eu estar ali, o que me gera uma sensagao de alivio
grande. O ambiente é uma sala ampla, com paredes de madeira, carpete e
tem no seu centro, onde a frente estao alinhadas cadeiras, quatro ou cinco
outras cadeiras que imagino serem para os governadores e seus assistentes.
Fago mais uma saijda pra rua afim de pegar um suco. Além de um calor
acima da casa dos trinta graus, novamente, tinha ficado sem tempo para o

almogo.

A reuniao ja passava de meia hora de atraso quando chega Jair.
Encontro ele conversando com Gilberto na porta da sala em que iria
acontecer a reuniao, no que sou apresentada a também a ele. Mais uma vez
minha pesquisa € mencionada, ele se lembra de mim numa _ outra
oportunidade ao que digo que tenho interesse em entrevista-los. Ele faz uma
breve explanagao sobre a situagao geral pra mim, a qual me recordo
especialmente pelo tom confidencial a colocagao de que tudo que estaria

acontecendo, incluindo a reunido daquele dia com a populagao moradora,


139

era "o que eles queriam". Nao era uma critica, Jair me confessava que sim, o
governo queria dar "um jeito" na situagao e que precisava do apoio da
populagao e isso tudo fazia parte da estratégia bem sucedida do que eles
teriam realizado para a mobilizagdo das pessoas. Apesar do tom de
novidade, Jair verbalizava, antes mesmo do inicio da reuniao que eu
presenciara tempo depois, minha tese, 0 que me causa uma espécie de

espanto pela facilidade e pela forma com que isto me era entregue.

Entro na sala, me coloco préxima a uma conversa entre trés mulheres
que falam sobre os pautas atuais em torno da cracolandia. Estas me
recebem abrindo espac¢o e passando a se dirigir com olhares a mim também.
Boatos que envolvem roubos de cachorros e um suposto esquema de trafico
de orgaos de criangas sequestradas. Fa¢go cara de surpresa e indignacgao.
Jair entra na sala e, diante de questionamentos sobre a presencga dos
governadores, se vira para todos com 0 comunicado de que Felicio, 0 vice,
estaria em outro encontro e que iria nos receber com um pouco de atraso.
Com aproximadamente 40 pessoas pessoas acomodadas em seus acentos,
resolve expandir o volume de sua fala, iniciada numa conversa mais
particular entre algumas ali. Ele mencionava a porcentagem de
frequentadores da cracolandia em liberdade condicional ou que responderam
processo criminal. As atengdes se voltam totalmente a Jair que inicia um
discurso no sentido de guiar as reivindicagées que deveriam ser trazidas por
todos, o que duraria, enfim, até a chegada do vice-governador. Compreendo
que, mais do que Gilberto, Jair é figura central de representagao na lideranga
dos moradores e trabalha na fungao de intermediagao de conversas entre as
frentes do governo e os grupos da sociedade civil (ou pelo menos de parte
dela).


140

4.1 Pausa dramatica: Heretodologia

“Vocé comega ‘onde vocé se sente diferente’ e nado ‘onde vocé
sabe 0 mesmo que ou segue as mesmas regras e leis que". Vocé
entao tenta encontrar as condicgdes necessarias para a resisténcia
eamesmice”. (Williams, 2012, p. 89).

E necessario, antes de adentrarmos na Ultima cena que dara o sentido
de desfecho a nossa tese, apresentarmos uma pausa para falarmos sobre
metodologia. A apresentagaéo da metodologia nao deve aqui chegar sem
algum ruido. A necessidade é antes pela defesa de outras formas de fazer
do que pela forma em si. Dado que nos encontramos aos pés da ultima cena,
essa “pausa dramatica” sera a apresentagado e a defesa de nossa (e de
outras) metodologias possiveis. Tal pausa (certamente um interrompimento
no fluxo que vinhamos seguindo de encadeamento e exposigao de nossas
ideias) atrela-se a intengao de um efeito de perturbagao proposital, um
“desencaixe” no que vem sendo exposto até entao. Esta quebra, como
dissemos, intencionada e inserida na prdpria forma de construgao da tese,
seria a expressao de uma metodologia que pretende desnaturalizar a ideia

de metodologia. O que seria impossivel sem um estranhamento.

A ‘quebra’ aqui posta indica que a metodologia nao deve ser, portanto,
um encaixe. O que por sua vez levaria a um efeito anormal ou nao comum,
digamos assim, que desejamos provocar. Tal efeito busca indicar, portanto,
nao uma usual metodologia mas nossa metodologia. Essa passagem que
oferecemos ao leitor nao 6 apenas sobre metodologia, portanto, mas a
propria metodologia enquanto forma critica de si, uma metodologia
anti-colonial, sem duvida, de acordo com aquilo que a propria tese se
propde, uma metodologia de enfrentamento aos lugares e as formas de
soberania que € o que vimos tratando nos capitulos anteriores. Poderia
também, quem nds |é, chamar-la até de anti-metodologia, desmétodo, assim
por diante. Uma metodologia como metalinguagem, mas uma metodologia
desviante a medida que tem como critério a prdpria nogao de metodologia
como critica, que compreende a metodologia formal como extensao das

praticas coloniais. Uma metodologia da singularidade, como heterotodologia


141

nao apenas consonante mas advinda e nascida aqui da nossa propria tese e,

antes, do sujeito histérico que a escreve.

A metodologia, indubitavelmente, € parte inerente da atividade
académica e do trabalho do pesquisador, assim como das atividades da
grande maioria de processos de trabalho que tem por objetivo a realizagao
de algo. Entretanto, as dificuldades metodolégicas que se sustentam nos
processos de pesquisa, nao formam apenas um tragado da forma de se fazer
tal trabalho, assim como dao encaminhamento ao resultado final deste. Mas
mais, em geral, elas solicitam a conformidade do pesquisador aos processos
postos e determinam, na nossa compreensao, um assujeitamento deste a
forma que apropria-se do seu trabalho e, porque nao dizer, impde uma
‘alienagao’ daquele com este. Antes que a pesquisa resulte da escolha
“organica” do sujeito-histérico que a deveria formar, este é formatado antes
pelas formas metodoldgicas que ele se utiliza. Nossa atengao se propée aqui
como um tipo de combate a este processo, em que o pesquisador, antes de
usar a metodologia, passa a ser usado por ela e sua pesquisa abduzida pela
forma que lhe é exterior seguindo a Idgica de produgao social de trabalho

capitalista.

O que dizemos € que o enquadramento da pesquisa a uma
metodologia, que nao seja avessa aos costumes académicos, costuma dirigir
os habitos do sujeito histérico pesquisador as conformidades oferecidas e
costura esses habitos aos habitos dos ditames de se fazer pesquisa. O que
ira incidir no resultado da prdépria apropriagao nao sé do processo, mas do
“objeto” e do objetivo da pesquisa e, nao em menor grau, da perda qualitativa
de contribuigaéo do prdprio pesquisador aquilo que tivera a intengao de
refletir. Refletir, na “nossa” metodologia € um imperativo, a medida que
refletir algo é refletir a si, deixa-se ver através de algo. Nao se ausentando
das possibilidades do que compée essa relagao, nao como no intuito de
retirar-lhe a verdade pura, mas fazendo uso de si (como sujeito histérico que
se é, frizemos), como meio que pode levar a um conhecimento no jogo de

forgas sobre a verdade situada entre sujeito e sociedade.


142

Julgamos que deve ser mais relevante do que tudo, nas pesquisas e
nos estudos que se sustentam com o objetivo de critica a colonialidade
(como € 0 nosso caso e de todo aquele que dirige o olhar para o presente
dando a ele a envergadura de possibilidade critica ao prdéprio presente, ao
passado e ao futuro), uma critica dirigida a confecgao naturalizada do prdéprio
processo académico de pesquisa. Esta naturalizagao, nomeada enquanto
metodologia, deve ser compreendida como manobra de discurso, se levadas
a cabo, nas possibilidades de enquadramento, que permitem a retirada do
sujeito do seu rastro intrinseco que deveria seguir, considerando ele como

parte de seu processo.

Tomamos nessa perspectiva o sujeito enquanto resultados de
metodologias diversas de assujeitamento e de produgao de subjetividades,
que nao deveriam e nem poderiam ser ignoradas no processo sensivel do
fazer pesquisa. Assim, ele deve, para nds, compor as tramas do que é
tecido. Sujeito que nesse processo deveria ser exposto e nao ocultado como
se seu encobrimento alcangasse, através das garantias do método
pré-estabelecido, a verdade, quando no muito o que faz é enrustir a si,
servindo ao poder soberano. O_ sujeito pesquisador, enquanto
sujeito-histérico que é, na_ realidade, deveria ser enfrentado como
manifestagao de poder, para que se coloque o poder em disputa. Assim, em
reflexao com sua pesquisa, 0 pesquisador nao lida apenas com seu trabalho,
mas consigo prdprio, necessitando visitar e conhecer seus prdprios lugares
inexplorados de verdades constituidas, e através do auxilio de sua pesquisa,
tomar as quest6es do seu tempo como suas questées no sentido, ao mesmo
tempo que coloca suas quest6es na pesquisa erigindo de maneira mais

contundente uma for¢a ético-politica.

Deve ser ainda necessario apontar, que nao se deve jamais deixar a
critica ausente ou mesmo subjacente. Por recato, pudor e nem em caso de
mea culpa por parte do que é criticado. Isto é, neste caso, nao oferecer ao
que chamamos de colonialidade qualquer ato de cordialidade em que, nos
espacos concedidos por ela, nos exija a conformagao e a diretriz de

seguimento as suas boas maneiras implicitas de respeito. Se temos como


143

alvo um olhar critico sobre aquilo que a mentalidade colonial produziu, e que
se resume enquanto colonialidade, isso deve referir-se nao sé aos “objetos”
impregnados ou atingidos por ela, mas a prdpria forma que se sustenta e que
se apreenda os impregnados e atingidos objetos e aqueles que dirigem seus
olhares. Assim, implica, inclusive, um ataque dirigido muitas vezes a nds
mesmo pesquisadores. Pelos privilégios que as vezes nos sao inerentes, por
aquilo que nos distancia e coloca o “objeto” enquanto objeto, pelas
compactuagao que, mesmo sem querer, por conta de uma forga maior
constituinte, nos trai. Se alguns espagos sao concedidos para que seja
possivel se constituir uma critica ao processo histérico em que a
colonialidade da 0 tom da lédgica soberana, isso deve ser entendido por nés,
criticos ao seu funcionamento, como boa educag¢ao de nossa parte ou falta
de estratégia para ataca-la de fato onde Ihe é€ mais vulneravel. Ou
conveniéncia nossa pelo desejo de pertencimento e medo a heterogeneidade

que nos é inerente.

Mais diretamente: provavelmente nao exista instituigao mais colonial
do que a universidade, a mesma que supostamente nos concede a
possibilidade que aqui investimos como saijdas de leituras que possibilitam
formas outras de existéncia e compreensao das coisas, nos acolhendo em
seu prdprio interior, e esse € 0 seu truque. E o minimo, ao falar de
colonialidade, que tratemos dos elementos todos em que a critica possa se
dar cuidando da forma e do lugar a que deve ser dirigida para que se tenha o
melhor proveito dela. Assim, que possa se restituir a critica ao seu sentido
politico, dissociando ao seu novo sentido de forma de governo (0 que €a
rigidez metodolégica senao forma de governo?) e tornando ferramenta de

ruptura e transformagao.

Em associagao com as linha tedricas por onde avanga esta tese,
portanto, as que tratam dos fenédmenos e dos aspectos relevantes presentes
na perspectiva da histéria colonial e da presente colonialidade que advém
dela, devemos aqui enfatizar que a metodologia ou ou as metodologias
adotadas usualmente, a qual nos antepomos, se servidas sem criticas,

devem ser encaradas como forma de dominacgao: nao so através da


144

modelagem do pensamento, da linguagem e de todas as formas que
sustentam uma pesquisa, como do pesquisador que a realiza. A metodologia
enquanto metodologias de trabalho, se orientarao a manter os tragos
necessarios para a padronizagao do pensamento em sua produgao e este
enquanto padronizagao de ideias e dos sujeitos. Disto podemos resumir o
que foi dito acima com alguns pontos: 1) sobre a necessidade de critica
quanto ao objetivo total das metodologias 2) sobre os desvios das
metodologias de modo que nao acabemos (pesquisador e pesquisa) nos
formatando a elas de maneira a nos estranharmos mais com a pesquisa
devido aos processos induzidos pelas metodologias do que pelos processos
de descobertas presentes em nds que podem irromper em nosso trabalho 3)
usa-las estrategicamente como ferramentas que nos possibilitem e nao

tolham e nem nos aliene do nosso trabalho e do pensamento.

Os critérios que ajustam o que é considerado uma boa pesquisa as
formas pré-estabelecidas estéo dados. Estas sao as maneiras também de
avaliagado pelo qual uma pesquisa pode ser considerada boa ou ruim,
pertinente ou nao, coerente ou nao. No entanto, as compreensdes dos usos
instrumentais das ferramentas metodoldgicas tém seu acesso limitado. Ha
uma falta de “intimidade” para muitos a prdpria ideia de pesquisador e de
pesquisa, que nao fogem a regra do lugar de poder e acesso restrito desse
tipo de trabalho e a quem é admitida a possibilidade de producao de
pensamento. Dizemos, segundo nossa ldgica, que é justamente deste lugar
outsider que deve nascer 0 pensamento enquanto resisténcia e manter a
forma dada enquanto estranhamento. A dificuldade que falamos indica nesse
sentido algo parecido com que Virginia Woolf se referiu, com certa ironia,
como uma “falta de tradigado no pensamento” (Woolf, 2014). Essa “falta de
tradigao” dada a alguns, aqueles a quem é dada a tradi¢gao das faltas, em
geral, sao os que estao incluidos nos circuitos externos ao trabalhos
intelectuais. E a partir do “fora” 6 que sao dadas as condicées ideais para

movimentos outros.

Destes sujeitos, em especial, € que propomos que devam se servir,

mais do que os demais, de sua matéria inclusive, fazendo de sua suposta


145

fraqueza em relagao as formas de soberania, um modo de produgao nao
subjugada. Da sua matéria de vida e de compreensdo de vida é 0 que deve
ser a matéria-prima de sua prdpria metodologia, transformando a sua
adversa metodologia em metodologia de defesa de seus interesses

heterogéneos como sujeito heterogéneo:

O estudante que aprendeu a fazer pesquisa em Oxbridge tem, sem
duvida, um método para guiar a sua pergunta por entre todas as
distrag6es até chegar a uma resposta, tal como uma ovelha entra
em seu curral. (...) Mas quando infelizmente nado se teve um
treinamento na universidade, a pergunta, longe de ser direcionada
ao seu curral, dispara feito um rebanho assustado de um lado
para o outro, numa tremenda confusdo, perseguida por um bando
inteiro de cdes. (Woolf, 2014, p. 37)

Para estes a quem falta intimidade, situados entre o rebanho assustado e os
caes, oS que se deparam ao acesso a universidade por uma entrada lateral
(nao tradicional, nao por heranga), mesmo que “treinados na universidade”
posteriormente, esse “saber” advira de um lugar outro igualmente
heterogéneo. Mais precisamente, em primeiro lugar, de uma vontade, um
desejo que persiste e que se desenrolara em “superar na pesquisa concreta
a antitese ideolégica entre racionalismo e irracionalismo” (Ginzburg, 1990,
p.7). Desejo que va contra 0 desejo nao de servir a Idgica utilitaria, a logica
homogeneizada e homogeneizante, mas de colocar a si mesmo como
disputa, com o prdprio sujeito que é, como ferramenta de fazer ver. Desta
maneira é€ possivel, por fim, “por em palavras a pega que falta no
inconsciente coletivo” (Villada, 2024, p.43), porque esse sujeito é coletivo, e
por isso mesmo, detém sua parcela que Ihe é prdpria de inconsciente. Sd
assim pode-se sustentar um heterotodologia, pois esta estara justificada e
mantida no desejo do prdprio sujeito, que conhece a sua pesquisa a medida

que vai ao encontro de si e vice-versa.

Esse erro que se converteu em estilo 6 o que salva 0 que escrevo
dos olhares estrangeiros, dos olhares que nada sabem, que tentam
dar valor a escrita de uma pessoa. Que dizem, isto é poesia, isto
nao é€ poesia. Isto 6 uma merda, isto nado é. Isto esta escrito
conforme este movimento.Isto nado. Essa merda de frase, de novo.”

(p.43)


146

A sustentagao do desejo como “instauragao”, para fazer mengao a
Etienne Soureau (apud Lapoujade, 2017) so se da por admissibilidade (e
vontade?) para com o desvio, para com o “erro” entaéo, assumindo-se no
lugar proprio de heterogéneo dentro das producées de forcas contrarias. Tal
admissao s6 pode ser fruto da possibilidade de enxergar no mundo a
potencialidade e fazer defesa as “existéncias minimas” a qual o autor
defende. Colaborar com o mundo com em defesa dessas existéncias, dessas
outras formas, enxergar possibilidade de fazer e se fazer através delas é,
sem duvida um ato de transgressao e nele reside o erotismo, enquanto
aquilo que George Bataille fundamenta. Como a outra face, também, de todo
funcionamento do que tentamos expor nos capitulos anteriores.
Independentemente da reprodugao simples da vida, mas da “aprovacgao da
vida até na morte” (Bataille, 2020, p.35).

A metodologia desta tese deve-se ao que foi expresso na defesa
dessa heterotodologia ou esta metodologia especifica deve-se ao que
defende-se nesta tese. Pouco importa a ordem. E mais certo que uma coisa
esteja imbricada na outra pouco interessando o encadeamento e a hierarquia
de tal sobre tal. Entretanto, € certo que assumir esta forma de metodologia
foi a parte mais dificil porque brigava justamente com os ditames de
pressupostos outros vindos de fora que pareciam necessarios, mas
desencontrados entre pesquisadora e pesquisa. O religamento possivel sé
seria feito através de um auto-exame autoral e autocritico e perante a

ameaga da possibilidade de interrupgao do desejo de seguir.

Tudo isso pode parecer completamente alheio aos que detém as
tradigdes académicas, que tém este fazer bem sustentado como forma de
reprodugao de vida, que possui um lugar garantido em que se sinta
confortavel nas cadeiras da universidade, aos mais colados as formas,
nascidos dela, que nao tem a disposi¢ao inc6bmoda da academia percorrendo
a cabega, o corpo, a postura, a fala, a escrita, apoiados nas metodologias
que reproduzem todo o sistema de valores que Ihes convém (ainda que as
vezes nem isso). A heterotodologia talvez faga mais sentido e possa ser

melhor assimilada para os dissidentes e confusos que sofrem ou sofreram


147

com a validagao externa de seus atos e que precisam se dissociar de vez
deles a custo da vida ou sustentagao do seu desejo. Que ela suscite

desconfianga é 0 minimo.

Posso, sem cair em contradi¢ao dizer que esta tese se baseia em uma
abordagem qualitativa de carater documental, primarios e secundarios, como
se pode constatar, baseada especialmente na bibliografia concernente ao
tema e noticias do periodo referido na pesquisa, além de cinco cenas
construidas a partir de vivéncias de observagao nao-participante onde se
adota "abertamente procedimentos literarios ou de outras artes — como uso
de dialogo, descrigao elaborada de personagens, descrig¢des evocativas de
paisagem ou ambiéncia, estrutura narrativa (...), uso de metaforas”
(ANGROSINO, 2009, p.32) etc. Mas a metodologia desta tese baseia-se,
fundamental, em sua heterotodologia que aqui fundamenta-se, na vida de
quem a escreve e da sociedade em que vive, portanto, confundindo o
trabalho de pesquisa e escrita com a prdpria vida e seus conflitos inerentes
(como o de ser pesquisadora no Brasil) , que antes de se indagar as
motivagées e os desafios de se pesquisar e escrever sobre tal tema, indaga
antes, as motivagdes das motivagées e faz a sustentagao dos desafios da
pesquisa no desejo sem propésito primeiro. Além de ser e de existir e fazer
existir como expressao da vontade e de um estranho prazer de resistir

criando.

Desejo que se confunde com a pesquisa, pesquisa que se mistura
com a pesquisadora, tema que confunde-se com a cidade, histdria que se
assimila ao espacgo( como para nds passado, presente e futuro) e procura
entre esses limites mais estabelecidos brechas onde possa se instalar a
criagao de heterotopias que como “método” motiva justamente a
justaposigao de variados espag¢os. De precisar e querer juntar, normalmente,
© que seriam ou deveriam ser incompativeis dos lugares diferentes da
dimensao social que, assimilados fazem ver a heterogeneidade das
possibilidades de pensamento, existéncia, pesquisa, escrita, de
justificagées, subjetividades, seres, lugares. Assim, “heterotodologicamente’”,

a nossa forma sustenta-se essencialmente na fruigao de didlogos diversos,


148

de presenga nas ruas da cidade, nos bares, nas leituras e portas de
banheiros, de pichagoées, da inscrigao do tempo nos edificios, da observagao
dos caminhares, dos trajetos, dos olhares, das sensacgédes, da escuta de
conversas alheias aos tragos de cigarros, de opinides, escritas errantes, de
anotagdes improvisadas em qualquer lugar, de ideias invasoras, da enérgica
necessidade de prazos, do écio, do cansago, de nao se preocupar com o
método, de nao perder de vista qualquer método, nao pensar no método,

pensar no método, associar os métodos e criar um método.

4.2 Reuniao de sindicos

Se as quatro cenas iniciais, dispostas na introdugao, tiveram como
objetivo uma abertura a pesquisa sugerindo questées que orientariam a
construgao tedrica desta tese, a quinta e ultima cena busca dar subsidios ao
que foi exposto. Procuraremos aqui utilizar a transcriagao como ferramenta
de transmissao do acontecimento. Ao recorrermos ao recurso da
transcriagao buscaremos dar o sentido mais vivo possivel do que foi
experimentado presencialmente. As falas principais, que foram realizadas
quase sempre em primeira pessoa, por exemplo, relatando os desejos do
grupo, do plural que se manifesta no grupo essencial a nds, nao conseguiria
o alcance almejado, provavelmente, se nao aderisse a este meio. A tentativa
de discorrer sobre os dados anotados e rememorados coletados na "reuniao
de condominios", além de se tornar extenuante, cairia num fragmentarismo
que so poderia ser restituido, ao nosso ver, pela linearidade da forma do
discurso direto, além de possibilitar uma concisao mais articulada e

interessante para o leitor.

A transcriagao, levando em conta a transformag¢ao criativa dos dados
coletados por anotagdes e pela memodria do campo, como recurso de
tradugado do momento vivido, ao contrario de querer imbuir a pesquisa de
qualquer qualidade ficcional, entretanto, busca a mais precisa fidelidade do

momento vivido, que além do poder possibilitar realizar o seu relato


149

conferindo a envergadura que lhe cabe, flexibiliza-o pela ferramenta aquilo

que foi experimentado e que a linguagem pode, algumas vezes, impedir.

Assim, me coloco ao mesmo tempo na posigao de estrangeira do
grupo e da cena vivida, ao mesmo tempo que tradutora que busca a
fidelidade, através do recurso possivel da linguagem, de uma integridade da
situagado que qualquer comunicagao ja prescinde de fazer. No mais,
desejamos, através de uma adaptacao linguistica, que possa ser captada a
énfase de sentido e o discurso que acontece quando algumas vezes se
desloca a fala em terceira pessoa do singular para a primeira pessoa do
plural, recuperando o sentido de intencionalidade do nés, em detrimento ao
ele, o que seria empregado recorrentemente possivelmente se tornando
enfadonho, dando um tom, além disso, mais "engessado" pela tentativa de

trazer a fidelidade daquilo de mais importante do conteudo verbalizado.

a transcriagao do texto, visando a literalidade, deveria levar a
transformagao criativa do extratexto — a modernizac¢ao do contexto
histdérico, muitas vezes através da incorporagao de intertextos que
aproximam a tradugao do presente de criagao. Assim, passado e
presente, literalidade e criatividade, nacional e estrangeiro nao se
excluem mas mantém uma relagao dialética e vital. Pode-se dizer
que essa sintese, essa combinagao de contrarios, é a contribuigao
original (...) a teoria e a pratica da tradugao. A tensao entre esses
pdlos garante a forga e a vitalidade de suas tradugdes. Assim, o
conceito de transcriagdo suspende e desloca a dicotomia
fidelidade/criatividade. Paradoxalmente, 6 o excesso de fidelidade,
a desmesura mimetizante, que leva a transformagao do original.
(Nobrega, 2006, . 253).

Ademais, cabe ressaltar que 0 nome das personagens envolvidas sao
ficticios para resguardo de suas identidades. Quanto a fala do
vice-governador, Felicio Ramuth, por entendermos se tratar aqui de um
pronunciamento de autoridade publica, em reuniao de interesse social, em

local prédio publico, sera denotada e manifestada em seu nome, todavia, se

utilizando do mesmo recurso da transcriagao.

JAIR: A nossa conversa aqui tem que ser objetiva, direta e reta, sem rodeios, sem
mimimi. Eles vao ver como nés interagimos, como falamos a mesma linguagem. A
gente precisa falar a mesma lingua porque ai a coisa vai. Nao podemos achar
normal ser esfaqueado, nosso filho ser assaltado porque vagabundo ta na doeng¢a

do vicio. Agora os vagabundos destroem plantas, depredam a praga.. A prefeitura


150

pée e eles arrancam pra vender. Eles nao podem achar que podem tudo! A gente
precisa cobrar uma cidade integra, pagamos impostos muito caros! Quanto
pagamos toda vez que vao /a replantar a plantinha? A Praga da Republica esta
destruida. Cadé o busto do policia que foi morto la? Entao a gente precisa ter
inteligéncia, eu falo por experiéncia propria. Eu nao estou bravo com vocés, ta? Mas
precisamos ter inteligéncia. O trafico rolando e uma base movel da policia do lado,
por qué isso é permitido? Tem gente da subprefeitura desviando, a gente sabe.
Entao, por isso que 6 muito importante vocés estarem aqui. Nao eu, mas nos! Na
outra reuniao de sindicos o deputado ouviu muitas coisas importantes, gerou muita
movimentagao. A mobilizagao toda da policia, os novos efetivos, tem muito a ver
com o que nés estamos fazendo. A gente nao pode ter medo, nao temos que ficar
do sofa, reclamando no whatsapp, temos que saber onde ir falar. Comigo é assim,
nao tenho medo e nao tenho rabo preso e falo o que penso. Se tiver que falar uma
verdade e perder um amigo, eu vou perder um amigo. Vocés acham que todo
policial 6 honesto? Tem muitos corrompidos por ai, entao eu falo mesmo. Vocés ja
assinaram a petic¢ao? Quantos assinaram? Deram para o amigo, para o vizinho? A
militancia faz petigao para isso, para aquilo e em poucas horas... Quantos de nos,
sociedade civil organizada, temos assinaturas? A gente pode diivergir, 6
democratico, mas a gente precisa se unir, ser organizado. Aquela reuniao com o
vereador, com o deputado rendeu, entende? Prenderam 4 ou 5 traficantes de uma
vez so. Queria falar outro ponto. Aqui tem muito sindico. Se a gente contar de
quantas pessoas somos representantes... De quantas pessoas somos
representantes? Eu, vocé, vocé, vocé...? Se aqui contarmos elege um vereador.
Outra coisa, reuniao de condominio temos que participar. Audiéncia publica tem que
participar. O problema nosso 6 politico, porque se a gente for analisar o Ministério
Publico, ele é politico. Ta tudo muito politizado, muito partidario, mas nds é que
temos que tomar as decisées e tomar as rédeas. La nos Campos Eliseos tem um
hotel que esta querendo fazer um equipamento desses de abrigo. A gente pode
impedir o dono do hotel de fazer o que ele quer? Nao, mas a gente pode pressionar,
fazer uma petigao, por exemplo, dizendo que nao tem interesse publico de fazer ali
um equipamento desses. Por qué tudo tem que estar no centro? Por que nao pode
ser no Tatuapé, em Itaquera, Sao Mateus? Qual a estratégia de demanda do
servic¢o? Em Florianépolis eles integraram os servigos. O que acontece? Quando a
frente social vai atender alguém e essa pessoa é procurada, um criminoso, 0 que
acontece? Automaticamente a Secretaria de Seguranga Publica entra em agao. A
pessoa é incapaz, o que acontece? O pessoal da Satide é acionado, entra e acolhe

ele, chama a familia. Tem que acolher! Se ele 6 incapaz, ele nao pode ficar num


151

hotelzinho. A demanda deles é por Boletim de Ocorréncia, mas a secretaria de
Seguranga Publica 6 sancionada. Ta acontecendo uma quantidade de crimes e ai
eles fazem. Por que nao fazem entao um equipamento para mulheres e criangas em
situagao de risco familiar? A gente troca! Falamos para eles, nossa demanda é
essa! Outra coisa: A sujeirada no bairro. Quantos aqui tem que ficar lavando a
calgada do prédio todo por causa de cocé, de xixi... A gente tem cuidar dos nosso

bairros, temos que mostrar que estamos todos cuidado daquilo que 6 nosso!

AMAURI: Deixa eu contar uma historia. Outro dia eu tava na Baronesa de Itu e tive
que defender um bandido. Ele estava assaltando uma menina, pegando o celular de
uma menina. Estava de moto, olhei para o cara do carro ao lado e falei: Vamos
atras dele? Vamos. O cara de bicicleta, cansado ja, eu cerquei, agarrei ele e ai veio
o outro cara e comegou a bater. Cercou entaéo de um monte de gente. Ai eu
comecei a ir para frente do cara e falei "Nao, chama a policia, depois quem vai
preso é a gente". Ele vai preso por tentativa de roubo e 6 solto em seguida e a
gente vai por tentativa de assassinato, sabe? Esperamos por 40 minutos a policia
chegar, o cara ja tinha apanhado de todo mundo, acabei deixando ele ir embora:

Some daqui, nao aparece mais no meu bairro! E foi embora.

CADU: Eu ja tinha pegado a bicicleta dele.

AMAURI: Alguém pegou.

CARLOS: Posso fazer uma pergunta? E a coisa toda em relagao ao Padre Julio?

Alguém chegou falou com a CNBB?

JAIR: Eu cheguei a ter uma reuniao com o Dom Odilio Scherer, sd que ele diz que o
padre é muito bonzinho. Eu ja pedi uma outra reuniao sé que eles dizem que ele
nao podem me atender, que iriam mandar um auxiliar. Mas agora que as
testemunhas dos casos de abuso estao aparecendo, ele ta mais quieto, nao tem ido

mais na midia, nao tem falado mais..

DILIA: Eu notei.

JAIR: Bom, vocés falam da bodega do bar. Tem que denunciar, gente. Vocés ficam

me mandando trocentos videos, mensagens por dia. Eu nao sou onipotente, nao

sou deus. Outro dia uma pessoa ficou brava comigo porque eu nao consegui


152

responder. Eu nao sou onipotente, onipresente, sou ser humano e estou tentando
ajudar, gente! Entao temos que ter estratégia. Uma coisa que ninguém gosta que eu

ensine, mas vou ensinar para vocés: B.O online.

CARLOS: A gente pode comegar a pegar as cameras dos prédios e colocar em
anexo, no B.O tem espago para anexo. Garanto que no outro dia a seccional ligar.
Ai tem que ter homem. E mulher! De valor! A gente paga imposto para isso, gente!
Cadé o Estado?

JAIR: Agora eu vou ser racional. Vamos ser um pouco racionais, vamos analisar
todos os lados. Eu gosto de escutar todo mundo para tomar uma decisao. Nao vou
dizer que o executivo é inocente, ta? Mas muitas vezes as coisas nao chegam no
topo, nds aqui temos experiéncia nisso. Nés conseguimos que um secretario fosse
demitido, ta? Por qué? A coisa nao chegava até o prefeito, e no dia que nos tivemos
uma reuniao com o prefeito nés largamos na cara dele de que ele estava mal
assessorado. Nao deu trés dias e o secretario estava na rua. Mas o prefeito nao
consegue mexer com todo mundo. Vamos lembrar que o caos social nao foi do dia
pra noite, a gente se acostumou a ver traficante, a ver bandido, a ver policial
corrupto...Vocé passa na rua e o cara te oferece droga. Fala, eu tenho uma boa: eu
falo: Meu amigo, eu tenho cara de quem usa? Trinta anos de abandono e isso
também 6 responsabilidade nossa. Eu so queria dizer uma coisa. A gente pode falar
mal da policia, mas nao da corporagao e sim dos maus profissionais que tem,
porque é um prato cheio para a esquerda vir e banalizar a policia e nés precisamos

da policia. Nos temos que ser inteligentes.

SILVIO: Em Nova lorque o que eles fizeram quando eles quiseram acabar com
moradores em situagao de rua? Eles fizeram uma lei, dava 22 horas, 0 cara na rua?
A policia abordava: Senhor, o senhor nao pode ficar ai! E chamava a Assisténcia

Social. Ah, nao quero ir! Entao o senhor vai preso.
JAIR: E tolerancia zero com droga! La era pego com uma grama de beckezinho:
Ah, o senhor é usuario? Vou dar duas alternativas para o senhor: Vai se tratar ou vai

preso.

DILIA: Por vadiagem , né?


153

JAIR: Lembremos que aqui qualquer cidadao pode dar voz de prisao, a gente nado

faz isso porque nao temos peito de ago, né?

ADILSON: Os moradores de rua, nao sao realmente moradores de rua. Todos tem
casa, familia, 6 raro quem nao tem. Eu tenho contato com muitos. Contato pessoal,
de conversar, trocar ideia. Todos estao ali por uma Unica coisa: prazer. A droga
proporciona muito prazer, entendem? E por isso que eles permanecem na rua, nao

é por falta de teto.

SILVIO: S6 tenho uma solugao plena para tirar o cara de situagao de rua...

AMAURI: Eu tenho também. Mete porrada.

SILVIO: Eu meto bala.

DILIA: Tem que internar! Nao entendo..

JAIR: Aqui nés temos a esquerda. Nés no Brasil temos trés modelos de internagao.
A voluntaria, que a pessoa fala que quer se tratar; temos a segunda que é a
involuntaria, que o laudo médico atesta que a pessoa precisa de tratamento e a
familia assina o tratamento e a compulsoéria. que é quando cara é atestado que ele
ta sendo risco para si e para terceiros. Ai entra o movimento antimanicomial que é
outro problema. Olha, coitadinho, ele nao pode ficar no manicémio... Nés temos o
unico desembargador do Brasil, que 6 do Estado de Sao Paulo, que esta segurando
no peito os trés hospitais psiquiatricos que sobraram, nos tivemos reuniao com ele.
E agente chegar e dizer: Olha, na cracolandia nds temos pessoas que usam drogas
ha 5, 10, 15, 25 anos... De 5 anos pra cima o cérebro dessa pessoa ja foi tao

afetado que é irreversivel.

MARCIA: O que a gente poderia propor talvez 6 que se crie um equipamento

especifico para essas pessoas..

MAURA: Um navio...

ABILIO: Pelo amor de deus, aquilo la nao tem mais jeito, nao.

AMAURI: Da K-9 para todo mundo.


154

EDUARDO: Acho que uma granada.. (risos).

JAIR: Para vocés terem ideia, gente. O préprio governo esta pedindo para gente ir
para a rua. O proprio governo esta pedindo ajuda. Nés estamos em quarenta
pessoas mais ou menos. Eles nao costumam receber tudo isso de gente, a? Por
qué? Eles estado precisando de ajuda para resolver o problema. O nosso movimento
que esta sendo criado de 2 anos para ca 6 muito importante. S6 quem tinha a
retérica era 0 pessoal da esquerda, 0 pessoal que defende bandido. Bandido é
coitadinho, bandido é pobrezinho, bandido ta roubando pra fumar uma macoinha...
A gente nao saia da inércia, nao saia do sofa, do whatsapp. Quando o movimento
se inverteu, nos ganhamos a narrativa, nds ganhamos a retorica. Quando teve a
grande operagao foi preciso o delegado chamar a televisao fazer todo aquele aué
para mostrar que ninguém tava batendo em ninguém, nao 6? Nods somos

testemunhas, né?

AMAURI: Eu vi o delgado até dar agua para um: Ai, t6 com sede...

JAIR: Entao é isso que a gente precisa, a gente precisa inverter o jogo. Como 2 mil
pessoas ferram a vida de 1 milhao de pessoas? No seu condominio a minoria ferra
a vida do restante ou é ao contrario? Eu trabalho desde os 16 anos de idade, nao
sou vagabundo. Eu vou falar, eu tenho um filho maconheiro que eu botei pra fora de
casa. Ele quis 0 caminho errado? Problema dele! Muitas vezes ele aprontou na

escola e eu quis dar uma coga nele. Sabe por que nao dei?

CIDA: Por causa da escola, do professor...

JAIR: Tinha um filha da puta de um vizinho que nao cuidava da vida dele e queria
cuidar da minha casa. Mas 6 isso, eu caminho pelo trabalho, caminho pelo que é
correto. Assim, gente, eu apanhei, virei gente, nao morri. Uma lapada, a propria
Biblia diz: Nao apartai a varinha de seus proprios filhos. Dar uma chinelada nao vai
matar ninguém, mas infelizmente a sociedade esta invertida. Entao para encerrar
que o nosso tempo ta acabando. A gente precisa se unir, precisa se falar, precisa
saber dos problemas dos seus vizinhos, somar forgas. Unidos a gente é forte.
Nessa jornada de quase dois anos e meio disseram que eu t6 milionario com a
cracolandia. Eu nao tenho carro, eu moro de aluguel, eu sou um microempresario

que nao faliu pela pandemia mas quase faliu por causa da cracolandia..


155

Cecilia, demonstrando sentir grande aprovac¢ao pelo que Jair dizia, sentada préxima
a mim e com que tivera breves trocas na chegada, comenta: Eu gosto muito do Jair
porque ele fala mesmo. E fala bem, fala de uma maneira que a gente entende. E

dificil contra-argumentar, né?

MARCIA: A Ultima que eu ouvi, ndo seu até que ponto é verdade, é que tem trafico

de orgaos de criangas na cracolandia..

E anunciada a entrada do vice-governador.

Apos a exposic¢ao de Jair, com 2 horas de atraso, inicia-se e reuniao
de todos com o vice-governador e a auséncia do governador. Ele vem
acompanhado dos seus assessores. Felicio entra, sorridente, se coloca no
meio da sala e cumprimenta a todos. Olha a disposigao das cadeiras e pede
que fagamos uma roda para ficarmos todos mais préximos o que é atendido
prontamente. Sentamos em meio-circulo rodeando, ainda, as novas figuras
chegadas. Jair se senta ao lado do vice-governador que faz uma sauda¢gao

mais intima e pessoal com tapas no joelho.

Felicio se mostra extremamente atencioso, mais do que minha
imaginagao poderia ter prevenido antes, o que é extremamente coerente
com a situagao, concluo depois. Diz que o que gostaria de propor um
bate-papo e faz um agradecimento a colaboracao de Jair nesses tempos e
que faria isso nao so pelos elogios, mas pelas criticas construtivas e "pux6es
de orelha" que também ja teria recebido. Pede uma rapida apresentacgao de
cada uma das quase quarenta pessoas ali e a informacao sobre a
localizagao em que mora e é sindico ou sindica. Felicio se apresenta como
ex-prefeito também de Sao José dos Campos, o que afirma ser o fato que o
faz gostar de estar em contato mais direto com a populagao. Também se
apresenta como de pai da Isadora e marido da Larissa. Faz um comentario

sobre futebol e todos riem.


156

Ao final da apresentagao, de cada uma das 40 pessoas ali, a sintese
automatica em afirmativas de pedidos de ajuda e sua solicitacao final:
"Estamos aqui por seguranga!", "Meu objetivo e falar de seguranga",
"Queremos seguranga!" até que alguém afirma o motivo geral do que foram
reivindicar ali: "Aqui € sé seguranga!". Na vez da minha apresentagao,
Gilberto resolve fazer uma rapida introdugao. Diz que estou ali como
pesquisadora fazendo mestrado ou doutorado, que nao se lembra, e
expressa por mim meu desejo de ouvi-los. O vice-governador comenta a
minha participagao com um sorriso e diz que é importante a presenca de

uma "especialista na area".

Jair se apresenta por ultimo. Diz que esta trabalhando com o prefeito
e o vice-prefeito em varios projetos. Desta vez diz que esta ao lado do
governo para tentar uma solugao e que vé um bom empenho na melhoria
das quest6es que se referem a cracolandia, tanto da prefeitura quanto do
governo estadual, e que sabe ainda que tem muito a ser melhorado.
Verbaliza que tem uma boa relagaéo e um bom dialogo com o governante
presente e que este tem interesse em resolver a situagao, que esta focado e
fazendo melhorias aos poucos na medida do possivel. E, por fim, que tem
repassado as informagdes importantes que sao trazidas para o governo

atuar.

Felicio toma a palavra, diz que seu objetivo é escutar e ver as criticas
construtivas que podem surgir para avangarem juntos. Me surpreende
pessoalmente dizendo que prefere nado nomear como cracolandia a regiao e
que ira se referir ao fluxo como "cena aberta de uso", que seria o mais
correto. E pede assim que todos cotidianamente passem a fazer o mesmo e
informem corretamente as pessoas em volta, ja que todos também sao
formadores de opiniao. Diz que considera 0 termo ofensivo e um desrespeito
a todas as pessoas que ali estao. A roda de falas se inicia, desta vez, com
cada um tendo sua oportunidade de expressar suas questées. Elas giram em
torno de relatos de assaltos, roubos, sujeira, pancadao, trafico de drogas,
pagode na madrugada, seus impedidos direito de ir e vir, o excesso de

inc6modos equipamentos publicos voltados a atender a populagao de rua e


157

em uso de substancia, abandono da policia e corrupgao. Felicio inicia uma
exposig¢ao em vista de contemplar, com a apresentagao de solugées, as
angustias dos participantes e defender as medidas tanto do governo estadual
quanto municipal, em seu entrosamento, para a obtengao de resultados em

torno da problematica.

FELICIO: Bom, vamos Ia. Eu queria agradecer mais uma vez a presenca de
cada um e dizer que concordo com 90% do que foi dito aqui. Pelo o que
escutei, acho que esse sera um bate-papo interessante e importante para
todos nés aqui. Mas em primeiro lugar eu preciso fazer uma colocagao firme,
que &6 em relacgao ao que foi dito sobre corrup¢ao da policia militar. Assim,
como existem maus médicos, maus advogados, mais profissionais em todas
as areas, existem eles também dentro da policia e em todo lugar. Pode haver
corrup¢ao em todas as areas, em especial na politica, como sabemos. Eu
afirmo a retidao e honestidade de 90% policiais que atuam na corporagao do
Estado hoje. Vocés afirmaram situagédes que vivenciaram onde o policial
nada fez em relagao a uma situagao que estava acontecendo. Correto. Mas
o nome disso é prevaricagao e nao corrup¢ao. Corrup¢ao é grave e deve ser
sempre e muito investigada, mas para fazermos uma afirmagao nesse
sentido temos que ter indicios claros, provas, para entao podermos dar
seguimento a uma denuncia e a um processo legal. Agora 0 nosso maior
problema 6 o judiciario e nao a policia, como vocés ja devem saber. Tem a
ver com a justig¢a. Alguns daqueles que vocés apontam como traficante,
receptador, ja passaram mais de cinco vezes pela policia, e eu falo sem
medo de errar. Isso € um problema do judiciario. Agora mesmo estamos

caminhando para a liberagao da maconha.. Daqui a pouco vai ser o crack.

SONIA: Misericordia.

FELICIO: Outro problema 6 a diferenca entre usuario e traficante. Vocé
chega com o cara na delegacia e o policia militar, assim como vocé, vai la s6
perder seu tempo. Ai é por isto que o trafico p6e os moleques na esquina
para vender. Coloca na mao do moleques pouca quantidade e ai a chance é

menor ainda. Entao nés temos no nosso pais um problema de leis, que


158

parecem estar cada dia mais flexiveis, o que deveria ser o contrario. Depois
vocés olham o rapaz de El Salvador |a, ele foi radical e deu um jeito nas
coisas. Mas existem erros, eu concordo. Se vocé fala pro policial militar que
esta tendo um assalto e ele nao faz nada, ele errou. Mas a gente tem que
separar as coisas, 0 que tem acontecido 6 em relagao a uma reagao aos
acertos das forgas de seguran¢a e nao contra, porque se a gente aperta tem
o "salve". Sao reagdes as nossas agdes na regiao central, aos nossos
acertos. Mas temos que melhorar muito. Vou contar uma coisa para vocés.
Vocés falaram de cameras. Vocés tem ciéncia de quantas cameras com
inteligéncia (reconhecimento facial, leitura de placas existiam até o ano
passado? Nenhuma. Houve uma licitagao e os grupos de esquerda barraram
porque acreditam que ela pode ser discriminatéria. Ao meu ver isso 6 um
erro, eu como prefeito de sao José dos Campos, que tem esses sistema ha
anos, posso dizer que nada disso aconteceu. A justi¢a agora reconheceu que
nao tem nada de discriminatério no uso do sistema e nés junto ao prefeito
Ricardo Nunes contratamos 20 mil cameras. E vocés sabem onde elas iraéo
comegar a ser instaladas? No centro. E como é um contrato de servigo vocés
S6 pagarao a imagem que aparecer na central. Cameras, rede de fibra,
armazenamento desses dados, ta tudo incluido num pacote que vocés

pagam naquilo que estiver funcionando. Vocés nao, nds. Por qué eu também

pago.
ODILIA: Elas fazem reconhecimento facial também?

FELICIO: Elas fazem tudo! E o que tem de mais moderno. E eu gostaria de
fazer o convite, em primeira mao, ja para vocés irem com a gente na central
da prefeitura em conjunto com o Estado para conhecer o sistema de
inteligéncia que esta sendo implantado. E isso esta integrado ao Estado,
porque a gente 6 que sabe quem s4o os procurados, os que estao cumprido
medidas judiciais... O Estado tem todas as informagées la. A gente testou o
sistema la no estadio e a gente pegou mais de cem procurados. E nés ja
localizamos 3 desaparecidos que a familia estava procurando. Com a propria
imagem de TV vocé consegue pegar a cara da pessoa e consegue procurar

ela nas cameras de segurang¢a.


159

ODILIA: Fantastico, fantastico!

AMAURI: Governador, e no Copom continua?

FELICIO: Sim, mas no copom séo cémeras analogicas, ndo da pra tomar
conta de uma cidade. Isso vai ser integrado, né? O copom vai usar as
mesmas imagens. Isso que eu t6 falando para vocés nao é papinho, ja vai
acontecer agora. Até o fim do més vai ter o langamento. O nome dessa
inteligéncia 6 Muralha Paulista e isso vai funcionar junto com o SmartSampa
que é da prefeitura. E vou dizer para vocés, isso vai mudar em muito a

realidade da regiao central.

CECILIA: Ai, nossa, que dtima noticia!

FELICIO: O que esta acontecendo agora, ja, 6 0 acompanhamento de todas
as ocorréncias em tempo real. Eu nao t6é dizendo que esta dtimo, mas que
vai melhorar, ta? A gente sempre pode. Dentro do site da Secretaria de
Seguran¢a Publica ssp.gov.br, vocés podem acessar. Vocés podem ver todos
os crimes semanalmente da regiao central. Eu vejo! E isso ja esta
funcionando desde abril do ano passado. A gente também ampliou as forgas
de seguranga no centro. E mais, eles estao passando todos por um
treinamento para melhorar abordagem e terem um posicionamento correto.
Entao eu vou deixar como sugestao aqui que a gente grave uma mensagem
de cada um de vocés dizendo para esses policiais o que esperam deles. Nés
vamos também implementar a circulagao de um grupo de motos em alguns
meses. E mais uma coisa, nds vamos criar um negécio chamado Central de
Flagrantes que vai ajudar o trabalho do policial. Toda vez que o policial pegar
alguém em flagrante isso vai ser levado para essa central, que 6 s6 para a

policia, interna e as delegacias vao ficar livres para o cidadao comum.

MAURA: Olha, que bacana..


160

FELICIO: Nos também vamos proibir as pessoas de andarem de bicicleta na
calgada. Vocés sabem o que querem as pessoas que andam de bicicleta na
calgada, né? Entao vai ser proibido. Claro que tem o trabalhador, mas ele
pode sair da ciclovia, atravessar para fazer o seu trabalho, ele pode levar a
bicicleta na mao se precisar. Se o sujeito andar de bicicleta na calgada ela
vai ter sua bicicleta apreendida. Vocés vém que nao € na velocidade que
gostariamos, mas esta melhorando. Existe uma aten¢ao especifica para a
regiao. Tem pequenas coisas que a gente faz que vao melhorando, por
exemplo. A Rio Branco tinha muito quebra-vidros. O que fizemos? Nos
colocamos uma grade no meio, nao sei se vocés viram. A gente vai colocar

grades em outros lugares também.

A "reuniao de sindicos" aqui € o desfecho de nossa tese. Por ela
acreditamos algar os aspectos que afirmam o lugar da instauragao de crise
na cracolandia enquanto modo de governo ao mobilizar um estado de
inseguranga. De tal forma, a crise possibilita ser operadora tanto de medidas
de movimentagao do efetivo social quanto, e através dele, de agcdes que
colocam em pratica politicas que movimentam o que existe do aparato de
controle do efetivo do Estado, que ao moverem-se juntos dao o tom das
caracteristicas autoritarias da sociedade criando espaco para a insergao do

Capital em detrimento de vidas.

A comegar por aquilo que a transferéncia da sede do Governo do
Estado vai mobilizar com o projeto de "requalificagao urbana": a
desapropriagao de edificios e terrenos como "area de interesse publico"
desacomodando moradores de mais de 230 iméveis residenciais pela
extensao de pelo menos 5 quarteir6es. Alem também da desativagao e
transferéncia do terminal de 6nibus Santa Isabel, a remogao do Museu da
Favela no antigo palacio dos Campos Eliseos e a construgao de um parque

na localidade que hoje abriga aproximadamente 800 familias na comunidade


161

da Favela do Moinho*®. Somadas a estas medidas, como a disponibilizagao
de um novo aparato de controle das Forgas de Seguranga (nao apenas na
regido central, mas a partir dela para toda a cidade) com a instalagao de um
novo sistema integrado de vigilancia, com o Muralha Paulista e 0 Smart
Sampa, se concretiza o estabelecimento do Estado de seguranga na forma

daquilo que Mbembé 0 estabelece:

O Estado de seguranga se alimenta de um estado de inseguran¢a
que ele prdprio ajuda a fomentar e para a qual pretende ser a
resposta. Se o estado de inseguranga é uma estrutura, o estado de
inseguranga 6 uma paixao, ou um afeto, uma condig¢ao ou mesmo
uma forga de desejo. Em outras palavras, o estado de inseguranga
é o que faz funcionar o Estado de seguranga, na medida em que
este é, no fundo, uma estrutura responsavel por investir, organizar
e desviar pulses da vida humana contemporanea. Quanto a
guerra encarregada de vencer o medo, ela nao é local, nacional ou
regional. Sua superficie é planetaria e a vida cotidiana é seu teatro
privilegiado de agao. (Mbembe, 2020, p.93).

Em relagao ao Estado, dizemos daquilo que, quando em nome de
uma maioria, enquadramos no conceito de homogeneidade de Bataille,
investe-se, portanto, contra uma minoria, nesta tese identificada na
heterogeneidade existente sem valor das vidas da cracolandia. A fim de
engendrar possibilidades de avancgo do capital e do que ele representa, a
soberania toma forma na regiao, assim, no enlace intrinseco entre poder

politico e poder econémico.

Em relagao a sociedade, nos referimos, portanto, aquilo que pode ser
manifestar no apoio conservador que se pauta em ambos (Estado e Capital):
o que mobiliza os sujeitos mais inclinados a sua subserviéncia, e onde se
manifesta com mais fixagao na constituigao da quebra de vinculo entre o eu
e ele, nds e eles, e que traduz-se (diferentemente de uma simples relagao
social), como apenas um dos lados do que se permite existir "como
radicalidade de diferenciagao e da aproximagao entre os humanos" (Sodré,
2023, p.74).

35 Fonte: Governo de Sao Paulo pretende transformar Favela do Moinho em Parque:
https://www.saopaulo.sp.gov.br/spnoticias/ultimas-noticias/governo-de-sp-pretende-transform
ar-favela-do-moinho-no-centro-da-capital-em-parque/


162

Como tentamos expressar anteriormente, tal quebra de vinculo nao se
faz circunstancialmente, nem muito menos de maneira aleatéria. Ela é, pela
nossa _leitura, consonante a determinadas formas de vida que se
materializam e se expressam pelo seu componente que as tornam um
comum entre si e é inerente a constituigao prdépria da sociedade de heranga
colonial brasileira: a estrutura psicoldgica do racismo. Tal estrutura se
mobilizada, assim, na localizagao enquanto aderente da parte hegeménica

que a constituiu e da qual, entao, sera constituida.

O que chamamos de soberania ou superioridade, por sua vez,
recapitulando, € o que Ricoeur nos lembra (o que tratamos la atras no
primeiro capitulo, ainda buscando uma definig¢ao sobre o conceito de crise)
que numa sociedade como a nossa, coloca a economia no topo da sua
hierarquia de valores. Ou mais precisamente, aquilo que a economia coloca
como sistema de valores e que pode se personificar nas mais diversas
configuragdes que florescem no topo do sistema hierarquico de poder.
Assim, dentro do bindmio homogeneidade-heterogeneidade, tratamos de
localizar as diferentes expressdes das dinamicas que o constitui no nosso
pais, de forma a dar subsidio a uma leitura sobre as manifestagées
particulares de nossa realidade social e também de uma existéncia mais
ampla de desenvolvimento desta que se enquadra no modelo de

funcionamento social mundial.

A reuniao de sindicos nao € uma reuniao de condominio. De
moradores de um condominio, que tem um sindico que é seu administrador
e que trata de problemas inerentes a este. Ela 6 uma reuniao de sindicos,
administradores privados, representantes de moradores, na interlocugao com
0 representante daquilo que é publico. Ou seja, o espa¢go para fora daquilo
que os muros deveriam encerrar. Isto nos diz duas coisas: Primeiro, que as
distancias fisicas que separavam diferentes grupos sociais parece ter sofrido
um encolhimento mais do que o aquele apontado ja por Caldeira em sua
Cidade de Muros (2003, p. 255), impondo uma proximidade ao outro, ao
dissemelhante, ao "heterogéneo" que os prdprios muros e os sistemas de

vigilancias ostensivos nao conseguem mais ignorar. As barreiras fisicas e os


163

sistemas de identificagao e controle que predominam cada vez mais, e se
desenvolvem com tecnologias ainda mais precisas, sofisticadas, minuciosas
dentro dos espa¢os privados se mostram, entretanto, insuficientes ao que se

propée, que é possibilitar o sentimento de seguranga.

Tal auséncia do sentimento de seguranga, que deve se ampliar coma
multiplicidade de heterogéneos que se _ proliferam nas _ sociedades
neoliberais, necessita extrapolar a dimensao intramuros e criar no espa¢go
social uma verdadeira e disseminada "muralha", como indica 0 nome do
programa do Governo de Estado Muralha Paulista. A segunda coisa que esta
reuniao nos comunica, é a de que, no mesmo sentido, a qualidade do espacgo
publico, que cada vez mais se mescla com a ldgica do espa¢o privado, vai
criando medidas de encurralamento que vai tornando a presenga dos
indesejados cada vez menos possivel de fato no espacgo urbano. Assim, nao
se vislumbram mais saidas que nao sejam a de segregagao destes em
rigidos espacgos de controle, como é verbalizado na reuniao, nas diferentes
formas em que sao mencionados os recursos de aprisionamento destes

sujeitos que, de antem4o, ja sao supostos "vagabundos".

Nesse sentido, € que se exprime aquilo que o vice-governador
considerar um "problema de leis". Estas que podem emperrar a austeridades
fazendo existir ainda qualquer coisa de democratico no semblante do Estado.
Na verdade, assim passa a fazer sentido que "o problema do pais" seja visto,
para esse grupo, como algo concentrado no "judiciario". A referida mengao
ao Ministério Publico feita por Jair nao implica neste contexto uma confusao
de compreensao hierarquica de poder (visto que este ultimo se faz como
instituiga4o aut6noma do judiciario), mas diz do entendimento justamente na
"fungao" que supde-se a eles de, como orgaos da democracia, defenderem a

ordem juridica e os interesses da sociedade geral.

Tudo o que permanece como defesa dos "direitos", ganha entao

conotagao, para a parcela autoritaria, de "defesa" de bandidos**. Defensores

36 Assim se aplica a ideia popular dos Direitos Humanos como direito de bandidos.


164

de direitos humanos, Organizagdes Nao-Governamentais, "a militancia", "a
esquerda", "a igreja", assim, mesclam-se enquanto "amigos dos inimigos".
Dentro desses amigos, um padre pode encarnar a propria representagao
demoniaca do "comunismo", como no caso de Julio Lancellotti. Realizando
"acgdes de caridade" junto a populagao do centro de Sao Paulo, Lancelotti
virou alvo de perseguig¢ado de uma ampla campanha ensejada por grupos
conservadores e de extrema-direita. A mengao a sua figura, realizada na
reuniao, menciona os boatos que circularam, semanas antes (especialmente
por canais, paginas e grupos de redes sociais) acusando-o de envolvimento
com abuso infantil®”. Ao mesmo tempo que o catdlico era alvo central de uma
proposta de CPI empreendida pelo vereador Rubinho Nunes (MDB), com o
intuito de investigar ONG's que atuam no Centro de Sao Paulo, ocasionando,
posteriormente, em ameagas de morte ao sacerdote catdlico advinda por um

cidadao declaradamente "bolsonarista”.

Nossa percep¢ao, que nos indicava ali nos primeiros movimentos
dessa crise no ano de 2022, de que haveria uma incitagao por parte do poder
publico para o que vemos se desdobrar continuamente até os dias de hoje,
surgiram nas primeiras investigagdes como uma espécie de feeling, e nos
chamava a atengao ainda sem uma "forma". O que conseguimos perceber,
notar, sentir, todavia, ainda nao tinnha um elemento mediador entre isto e a
realidade, o que necessitava adquirir uma percep¢gao mais concreta, inscrita
e partilhada que pudesse comunicar aquilo como acontecimento, como um
fato. Na oportunidade da reuniao, entretanto, isto foi realizado de maneira
contundente pelo que fora expresso por Jair, pelos participantes, pelo
vice-governador, tanto quanto pelos atributos que ensejaram a prdpria

reuniao em sua formagao.

A fala "era isso que eles queriam" diz da reuniao como o selo do elo
entre o Estado e essa populagao para a resolugao do problema, como dos

prdprios resultados dessa crise. Tal como a fala do governador Tarcisio de

37 Fonte: Fake News conta Padre Julio Lancellotti sao baseadas em noticias antigas e sem
provas:
https://upa.uol.com.br/jornalismo/2024/01/12/fakes-contra-padre-julio-lancellotti-sao-basead
as-em-noticias-antigas-e-sem-provas


165

Freitas, sobre "trazer o poder de volta ao lugar que ele esteve no passado",
em recado a iniciativa privada, demonstra 0 compromisso e ligagao deste
mesmo Estado em relagao ao Capital. Mas, mais ainda, se completa de
sentido na fala do vice-governador em relagao a crise associando-a as
prdprias movimentagées do Estado como "reagdes as nossas acgdes na

regido central". Agées "acertadas", como enfatiza.

Se a afirmagao de tomar como acerto as agées do Estado que
culminaram na crise que se conflagrou no irrompimento de ondas de
violéncia generalizadas a todo o territério, nao seria preciso nenhuma
investigagao mais especifica sobre a natureza entao do sentido de tais
realizagées. Elas sao, efetivamente, a constituigao do estado de inseguranca
para a possibilidade da instauragao do Estado de segurangca em sua melhor
performance e para a justificativa de medidas de "contengao" da crise que
seriam dadas com menos facilidade em outras circunstancias, como com o
ampliamento dos questionamentos dos setores progressistas e em defesa
dos direitos. Assim, a crise ajuda a p6r em marcha o inicio do encerramento
de um assunto a muito tempo prolongado, que quem possuia "a narrativa"
era a esquerda, como disse Jair. A suposta insustentabilidade da
cracolandia no territério, para Estado, mercado e populagao, agora, vem
permitindo, assim, o desenvolvimento, como vimos, de frentes que mobilizam

uma higienizagao.

A situagao que acontece no caminho para a reuniao, em que a
funcionaria de uma padaria nega as sobras de comida a uma pessoa em
provavel situagao de rua, € o exemplo de uma situa¢gao de nosso interesse
para ser analisada aqui: Meses depois do ocorrido, o vereador Rubinho
Nunes (MDB) traria para votagao o Projeto de Lei 445/2023, que estabelecia
"protocolos de seguranga alimentar para pessoas em vulnerabilidade social,
no Ambito do municipio de Sao Paulo". Prevendo multa de até R$17.680 a
quem doscumprisse as regras de doagao de comida a pessoas em situagao

de vulnerabilidade*®. A "PL da Fome", como foi apelidada, seria barrada

https://www1 .folha.uol.com.br/folha-social-mais/2024/06/projeto-de-lei-que-impoe-r
egras-e-multa-para-doar-comida-em-sp-e-aprovado-em-1a-votacao.shtml


166

apesar de ter passado na camara municipal ja em primeiro turno. Entretanto,
nao sem efeitos. Um més depois da repercussao da PL na midia, uma
mulher teria sido agredida por uma sindica, na capital, ao entregar refeig¢6es
para pessoas nas ruas. Ha 7 anos trabalhando como voluntaria, a vitima
disse ter sido agredida apds a agressora dizer que havia uma "nova lei" que

proibia a agao*.

O ultimo evento da crise que pudemos acompanhar nessa pesquisa
refere -se aquilo que tomou a expressao mais condensada e emblematica de
sua existéncia até aqui. O cercamento do fluxo com grades, isolando os
frequentadores em uma area restrita de circulagao. De acordo com o prefeito
Ricardo Nunes (MDB) 0 espago, batizado de "Corredor da Saude" fora criado
para “dar melhores condigées de atendimento, sobretudo as pessoas mais
vulneraveis dentro do fluxo”. Entretanto, o argumento de Nunes é pouco
convincente, visto que o desmembramento do fluxo, que o desdobrou por
meses para diferentes areas da regiao central da cidade, abriria mao das
estratégias anteriores de abordagens realizadas pelas frentes de saude e
pela assisténcia social, gerando uma enorme dificuldade aos profissionais

que atuam no territ6ério no acesso e aos cuidados daqueles.

Se as operagdes realizadas entre o final dos anos 1990 e a
Sufoco, de 2012, tiveram como resultado a dispersdo da
Cracolandia em uma area de cerca de 780 mil metros quadrados,
com o estabelecimento das instituig6es em sedes fixas para
atender os usuarios de crack, a partir de 2013, nao faria sentido
afasta-los de la.” (NASSER, M. 2017, p. 25)

Localizada na Rua dos Protestantes, o cercamento que Ramuth
afirmou "nao é coisa de outro mundo", respeitam as definig¢6es genéricas do
que hoje podemos chamar de campo e permitiu, como admitiu o
vice-governador, a "qualificagao", de todos que entram ou saem do espaco
delimitado: "Sabemos exatamente quem esta la dentro. Claro, quem chegou
ontem nao tem como saber, mas de forma geral temos qualificados as

pessoas em operacées. Sei, por exemplo, se a pessoa recebe auxilio ou

3https://sbtnews.sbt.com.br/noticia/policia/mulher-e-agredida-ao-tentar-entregar-refei
coes-para-pessoas-em-situacao-de-rua-em-sao-paulo


167

nao™°. Ramuth guarda certa raz4o na sua afirmagéo. O cercamento das
pessoas, nao sendo coisa de outro mundo, pode dizer das técnicas
compartilhadas de controle e assujeitamento atuais que passam a cada dia
ser compartilhadas em todo o mundo.

Campos de refugiados, campos de deslocados, acampamentos de
imigrantes, campos de estrangeiros, zonas de retengao para
pessoas em tramite, areas de transito, centros de retengao ou
detengao administrativas, centros de identificagao e de expulsao,
pontos de travessia de fronteira, centros de acolhimentos para
requerentes de asilo, centros de acolhimento temporario, aldeia de
refugiados, aldeias de insergao de imigrantes, guetos, selvas,
albergues, casas do imigrante, a lista para, como observou Michel
Argier num estudo recente. Essas lista interminavel remete sempre
a uma realidade que se faz constantemente presente, apesar de,
com frequéncia, ser em grande medida invisivel, para nao dizer
familiar e, em ultima andlise, banal. Deveriamos reconhecer que o
campo nao so se tornou uma parte estruturante da condicao
global. Ele deixou de escandalizar. Ele é 0 nosso futuro, a nossa
solugao para manter 'afastado o que perturba’, para conter ou
rejeitar aquilo que, quer sejam humanos, matéria organica ou
residuo industrial" (Mbembe, , 2020, p.102)

Por fim, nado poderiamos encerrar nossa andalise sem voltarmos aquilo
que se refere ao elemento principal que engendra a crise. Ao grupo de
subjetividades reunidas que manifestam o seu carater autoritario, de modo a
ser o elemento propulsor do Estado de inseguranga e sustenta toda a
dinamica instaurada do Estado de seguranga que se cria. Como discorremos
ja longamente o racismo, na formagao da sociedade brasileira, nao se
declara de maneira explicita mas se evidencia no interior de relagées
especificas, relagées estas que se criam a partir de uma identificagao de
formas de vida e na qual o elemento balizador tem uma estrutura psicolégica
propria que a sustenta e que foi erigido pela dinamica da sociedade colonial
escravista. Estrutura esta que nao se manifesta em termos de uma estrutura
social formal, mas que pode vir a ser "paraestrutural", no entanto, como "um
processo ‘ao lado' de um sistema identificavel" (Sodré, 2023, p.49), "fora das
estruturas juridico-politica, mas dentro das vontades e das praticas, na
medida em que para isso houver margem institucional ou oportunidade

social" (p.50).

40
https://oglobo.globo.com/brasil/sao-paulo/noticia/2024/06/21/cracolandia-a-gra
de-nao-e-solucao-magica-e-parte-pequena-do-trabalho-diz-vice-governador.g
html


168

Assim, na reuniao, se torna impossivel identificar 0 racismo enquanto
discurso determinado, pois se faz como elemento inerente prdprio das
relagdes autoritarias, que tem como alvo as formas heterogéneas de vidas
constituidas na questao racial que invoca o controle e uso violéncia para a
manutengao de lugares sociais. Se na estrutura escravista era a propria raga
que era utilizada para os fins da legitimagao da violéncia, na forma social
escravista, entretanto, ela se utiliza de suas mascaras, como o crack é para
os sujeitos da cracolandia. Sujeitos estes, entretanto, que nem chegam a
existir como tal, visto que a cracolandia, age como dispositivo invisibilizador

de qualquer humanidade ali existente.

Encerro sem deixar de fazer mengao a observacao importante feita
pelo vice-governador, a respeito do seu uso supostamente critico ao termo
cracolandia. Por toda a conduta que os governos municipal e estadual vem
tendo, a qual Felicio é 0 principal articulador, e de sua mengao ao governo
de Nayl Bukele em El Salvador, nao corroboramos com uma possibilidade de
"boa vontade", como parece a principio, de olhar para as vidas que existem
ali. Se nao ao contrario. Se fizemos uma critica aqui sobre o lastro de
invisibilizagao que o termos tras, a apreciagao realizada por um dos
principais gestores da crise nos indica um outro alerta sobre a "duplicidade"
que pode vir desta suposta critica: o de se criar uma camada de
invisibilizagao em cima da invisibilizagao. Trata-se aqui de refletirmos sobre o
interesse que existe por detras do abandono da ideia de cracolandia que é 0
de deixar de fazer com que ela exista como problema, criando uma falsa
ideia de eliminagao dele quando o problema passa a ser eliminado de forma
mais individualizada (pelo menos em aparéncia) na "qualificagao" e controle

dos sujeitos.

Assim, podemos pensar que o fluxo de sujeitos da cracolandia,
enquanto aquilo que tem de coletivo, em especial na sua forma concreta,
aquilo que da sua dimensao zumbi, é aquilo que o protege em certa medida.
O ataque a uma aglutinagao de pessoas é sempre muito mais dificultoso do
que a incidéncia sobre um individuo. Também é muito mais ruidoso e

chamativo, 0 que faz com que ainda se provoque reagdes de determinados


169

grupos que defendem "direitos". Por outro lado, o cerceamento individual diz
das malhas internas que dentro do poder podem se manifestar a depender
da oportunidade e da vontade dos sujeitos autoritarios que aparecem para
seu funcionamento. Quanto a isto, nado devemos ser otimistas, vivemos num
mundo que reproduz a forma da ldégica colonial em larga escala na sua

conformagao neoliberal.

5. CONSIDERACOES FINAIS

O autoritarismo e o fascismo, representados de maneira geral pelo o
que se chama hoje genericamente de "extrema-direita", avangam através
das légicas de reconhecimento entre grupos, fazendo deles pivés no uso
pragmatico para suas conquistas. Através dos elementos intimos que
determinam certos sujeitos como apreciadores daquilo que ele representa,
induzem-se estratégias para o desimpedimento de seus avanc¢os para cima
dos "enjeitados" sociais. A crise, como dissemos aqui, € um dessas
estratégias que, na contemporaneidade e no neoliberalismo, tomam as mais
diferentes frentes possibilitando formas de se governar que desviam aquilo
que se conferiu as formas de representagédes democraticas, para o
atendimento de interesses estritos. Isto porque é prdéprio da democracia o
agente autoritario que a faz como expressao de governo, fundando a partir
da modernidade 0 que compreendemos como colonialidade ou, hoje, como
refundagao do colonial que vem até os dias atuais nas suas variadas novas

formas de representagao.

Na medida que precisa adequar-se entre as narrativas autoritarias e
democraticas que embalam o "fim da historia", para tornar-se pratica
adequada a recolonizagao do mundo em que se impdée a liberdade e o
dominio do Capital, num sistema-mundo suficientemente ja colonizado, o
neoliberalismo vem conseguindo suas representagées mais antidemocraticas
assim no interior da democracia, reordenando os valores e reorganizando em
seu favor a propria representagées e linguagem, fazendo que sua expressao

embaralhe, o ideal de democracia a sua pratica de poder autoritaria, sem


170

que, muitas vezes, ela se faga parecer contraditéria através de seus
discursos verdadeiramente excludentes em cima de grupos que sao

colocados de fora em nome do modelo "neoliberalizado".

Assim, faz funcionar a condigado ambivalente para que o poder
soberano se perpetue. Segundo Franco (2021) "por um lado, ele deve se
apresentar como garantidor da paz, exorcizando essa fantasia de
desagrega¢gao que, por outro lado, o prdéprio poder precisa manter no
horizonte, como se a ameaga estivesse sempre presente, constantemente a
espreita para retornar.” (p.118) Ou por Achille Mbembe (2020) aquilo que faz
o Estado de seguranga se alimentar de um estado de inseguranga "que ele

proprio ajuda a formatar e para o qual pretende ser a resposta (p.93)".

Pretendemos expor aqui como aquilo que identificamos como crise
age na cracolandia situada no centro da cidade de Sao Paulo. Para
compreender seus aspectos e como eles funcionam ali, necessitamos nos
voltar para a constituigao entao do passado da regiao de forma a podermos
conceber as dinamicas que o formataram na atualidade. O que
consequentemente, nos levou também a circunscrevé-lo no seu aspecto
econémico de onde sairam buscas de compreensao firmadas numa
hierarquia de poder especifica do capitalismo brasileiro. Nao um capitalismo
genérico, mas um capitalismo "de margem", de forte teor escravocrata, pois
gestado e parido pela colonialidade, com aspectos de uma sociedade
oligarquica que toma sua expressao enquanto Estado e que em Sao Paulo
forma o poder da elite cafeeira que "cria" a regiao que hoje se faz
cracolandia e hoje retorna reprogramada numa nova politica de

desapropriagao e higienizagao.

Foi no mesmo passado colonial, pensando o presente do que se
compreende colonialidade como um continum ligado a ele, portanto, que
retiramos o entendimento para os grupos que se afetam e sustentam o
estado de inseguranga ao tempo que apelam ao estado de seguran¢a. Como
expressao da forma social escravista, pudemos compreendé-los em sua

manifestagao especifica enquanto agentes uUteis e produtivos que se ligam a


171

ordem superior, ou soberana, associando-se a ela através também do desejo
autoritario de reprimir. Esta parcela integrante a homogeneidade da
sociedade do sistema capitalista, persegue sua satisfagao na autoridade que
esta significada a sua prépria submissao. Assim, recaem sobre determinados
outros, outros circunscritos historicamente, que no_ sistema-mundo
capitalista, se diferenciam, na maioria das vezes pela "cor de pele", afim de

expressarem-se, por sua vez, como soberanos da situagao.

A relagao do autoritarismo presente com o passado escravocrata, que
se manifesta na forma social atual, e que tem como atributo especial o
mascaramento da parte essencial da organizacao historia, desvela a face do
fascismo da cor brasileiro, em especial quando a violéncia introjetada da
forma social escravista manifesta pela possibilidade sempre presente no
cotidiano de violagao do corpo, como castigo, de uma "brutalidade somatica
em nome de identidades coletivas", reduz as populagdes alvos a estados
sub-humanos", facilita muitas vezes o trabalho do assassinato em larga

escala (Appadurai, p. 49).

O autoritarismo e o Capital nao regulado, que assume tanto mais o
lugar de liberdade na mesma medida que sujeita, em meio ao sentimento de
terra arrasada permanente, em meio as guerras diluidas do século XXI, se
coloca como unica solugao para o controle do desregramento que o prdprio
neoliberalismo gera. Desta maneira, "O neoliberalismo, cujo intuito é
remodelar o Estado e transformar as subjetividades (em adequagao ou
extingao), impde o mercado-forma como modo de existéncia, agudizando as
desigualdades, as condigées de precarizagao, exclusao e faléncia dos lagos
sociais" (Cardoso, 2023, p. 19).

A partir dessa ldgica pudemos langar um olhar sobre tal crise que
atrela-se a elementos variaveis, mas que encontra em seu presente uma
ligagao com o passado colonial: a formagao do Estado, da regiao central da
cidade, a propriedade privada fundamentada pela lei de Terras, o lugar social
do negro como heterogéneo, o zumbi da cracolandia, a estrutura psicolégica

do autoritarismo que manifesta o desejo de submissao ao outro, etc.


172

5.1 Um problema sem solugao?

O pertencimento a um terreno comum, tangivel, palpavel e visivel
nao ocorrera, porém, sem luta. (Mbembe, 2021, p.19)

Uma resposta comum dada por uma grande parcela das pessoas
quando indagadas a respeito do que resolveria o problema da cracolandia
paulistana € a de que ela € uma questao "sem solugao". Sempre me
perguntei a quem interessa que a cracolandia de Sao Paulo seja encarada
como "coisa insoluvel". E sempre me perguntei sobre quais sao as propostas
que foram adotadas que apontaram uma solug¢ao. Ha repetidos mais de 30
anos, ou 70 (se considerarmos a cracolandia como um desdobramento da
Boca do Lixo ) as propostas para a regiao nunca dispensaram a violéncia e a
persegui¢ao a populagao pobre, negra e marginal que transformou esta parte
da regido central em seu territério. Pris6es de usuarios e traficantes,
internagées forgadas, ataques, tiros, dispersao e migragao forg¢ada sempre
foram o método base, de governos mais e menos conservadores. Assim,

como em outras localidades em que o negro se faz minoria no pais.

Das poucas ou talvez unica proposta, que se colocam como desvio
desta regra basica de busca de "solugao", inclua o Programa Municipal De
Bragos Abertos da prefeitura de Fernando Haddad (PT). Pautado na Idgica
da Redugao de Danos, o programa buscava investir numa ampla frente de
iniciativas que colocavam a condi¢ao dos sujeitos em uso intenso de
substancia e em situagao de vulnerabilidade como alvo, como elemento de
importancia primordial 0 acesso a moradia, utilizando-se como modelo o

principio da metodologia do Housing First.

Isto porque, 0 que se considerava nele, dispensado a questao do
crack como sintoma social (vulgar e erroneamente difundida que coloca a
droga como seu questao central) era a de uma problematica mais ampla,
com bases mais profundas. Como dissemos, a guerra ao crack e a droga,

que na pratica se torna guerra contra a populagao negra e vulneravel, 6 a


173

ponta de um iceberg imensamente mais amplo e serve de mascara para 0
controle nao s6 desta populagao e da da populagao empobrecida a qual ela
esta majoritariamente inclusa, mas como mascara, ou dispositivo (se
preferirem), que encobre as questées essenciais e fundantes do pais, 0 que

procuramos apontar aqui através desta tese. Lembrando que:

A grave questao habitacional atual tem em seu bojo a propria
configuragao de nossa Republica enquanto ainda colénia, e sua
distribuigao fundiaria original das capitanias hereditarias e das
sesmarias do Brasil escravocrata, que regulavam o regime de
distribuigao que instituiu por aqui o germe da concentragao de
terras em poucas maos.

Entretanto, e de maneira aparentemente contraditdria, a idéia de
solugao via os mesmos métodos, 6 ainda pega chave que angaria votos nas
campanhas eleitorais na cidade. Ele faz supor que a formula de solugao
talvez ainda nao fora aplicada de maneira contundente e suficiente, que os
métodos de controle, perseguigao e violéncia nao tenham alcangado o seu
auge, e que, sendo utilizado de maneira correta e contundente podem ser tal
solugao. Ha aqueles que talvez nao compreendam a complexidade dessa
dinamica, todavia, temos como certo que outros, como forma de manifestar o
seu desejo autoritario, ndo querem sequer saber. Mas ainda confiamos que é
pela politica a possibilidade na sua manifestagao ampla do que cunha esta
ideia, que devem ser tecidas as novas capacidades para se pensar o futuro
que quebre com as reprodugées das Idgicas coloniais introjetadas tanto na
sociedade quanto no Estado. No entanto, para isto é preciso é preciso saber
sobre 0 passado, retirar suas mascaras, identificar os mecanismos que agem
em sua reprodugao. Esta tese, em sua manifestagao, por exemplo, se

propde a ser uma pequena parte disto.

Nao pretendemos aqui nenhuma resposta afirmativa ou definitiva, mas
identificar elementos e desenhar apenas outras relagdes possiveis entre as
coisas e que confiram uma leitura que fuja da ordem latente e alcance novas
conex6es, para se dizer o que ainda possa ser dito de maneira que
questione as ameagas as formas de vida todas. A busca por caminhos
tedricos podem nos levar a multiplas conceituagdes e um arranjo de

pensamento que, na maioria das vezes, tenta dar conta do mundo. Por isso


174

somos inclinados a nos levar por explicagées abrangentes sobre os
fenédmenos que se colocam, pois querer saber é apenas a outra face de
tentar nado explicar, mas comunicar aquilo que se vé e, principalmente, o que

se sente.

E porque é na ordem do sentir também, e tentar apreender alguma
forma desse sentir o mundo, que nos relacionamos e procuramos sair, ainda
que por um instante, da ilha de nds mesmo. Querer explicar aquilo que se
passa na ordem dos sentidos de como se coloca 0 mundo diante de nés,
portanto, talvez seja, a agao que mais nos afaste do aspecto da existéncia
que tem perante o desejo a aniquilagao do outro, independente de como ele
se possa manifestar. Nao queremos chegar a nenhuma_ afirmacgao
"romantizada" com tal suposi¢ao. Ha em nds tragos, em alguns certamente
mais acentuados em outros menos, de racismos, autoritarismos ou mesmo
de protofascismos. A diferenga aqui entao, concluo, indique um exercicio
constante de si, que questione o que por ventura se coloque como estrutura
ou forma em qualquer Aambito percorrendo outros caminhos que se

anteponha ao estabelecido.

5.2 Marielle sepultada em Gaza

(...) dentro os mais terriveis relatos, um jovem palestino de 23 anos
me disse que ja havia sido preso 33 vezes. Fiquei imaginando que
infancia e adolescéncia esse rapaz teve, quais oportunidades Ihe
foram dadas. Chorando ele dizia, indignado: "O mundo nos
abandonou, ninguém olha por nos!". Por isso eles pedem para,
sempre que pudermos, falarmos da Palestina. E é isso que
devemos fazer. Denunciarmos o apartheid, o racismo, a
colonizagao e a militarizagao que os palestinos vivenciam em seus
territorios. Até porque lutar pela vida palestina é lutar pela vida e
favelada em todo o Brasil, pois as vidas de la e daqui sao perdidas
pelo uso das mesmas tecnologias de morte das mesmas
empresas. (Martins, 2024, p. 363)

Numa madrugada, em meio a pandemia de Covid-19, tenho um sonho
que me lembro ainda hoje com detalhes. Estava no veldério da Marielle
Franco. Ele acontecia numa tarde ensolarada em um ginasio coberto e

cercado por um canavial. De dentro desse ginasio (um ginasio de escola


175

propriamente), que sd possuia a estrutura que dava sustento a sua
cobertura, podiamos ver estreitas trilhas fincadas, em meio ao altissimo

canavial, que, imaginei, deveriam levar para o interior da plantagao.

O velério era acompanhado por apenas (e muitas) mulheres, que
cantavam e dangavam, todas usando vestimentas brancas e turbantes. O
sentimento era de tristeza e forga como se houvesse naquele encontro uma
resignagao enfurecida que ao se tornar coletivamente ritualizada pudesse
restituir seu significado de poténcia. Uma arrecadagao financeira acontecia.
Ela era preciso para conseguir levar 0 corpo de Mairelle para ser enterrado, o

que seria feito por sua familia, na Faixa de Gaza.

Nao proponho citar 0 sonho aqui levando em consideragao qualquer
interpretagao além. Creio que o ato de enterrar Marielle em Gaza diga o
suficiente a quem leu esta tese. Ela mesma se propée, penso, e intuo agora
enquanto escrevo suas linhas finais, de construir um sentido para ela e um
sentido para mim mesma, que talvez quisesse e necessitasse ser expresso.
Num outro sonho que poderia ter acontecido, talvez, a imagem possivel
fosse a de pilhas de corpos aos pedagos, inclusive criangas, no Morro do
Alemao fal qual como ocorreu e ainda ocorre nos dias de hoje, em Gaza. Ou
num ataque em massa a pessoas que aguardavam por ajuda humanitaria na
cracolandia paulistana tal qual como em Gaza. Poderia ainda, ser qualquer
uma outra cena que "confunda" tempo e espago mas, traz a tona a nossa
percepg¢ao embutida e ainda nao compartilhada sobre as coisas que
acontecem nesse mundo todo agora. Na cracolandia e, especialmente, em

Gaza.


176

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS:

AGAMBEN, Giorgio. Estado de excegao. Sao Paulo, Ed. Boitempo, 2004.

ALLIEZ, Eric; LAZZARATO, Mauricio: Guerra e Capital. Sao Paulo, Ubu
Editora, 2001.

ANGROSINO, Michel. Etnografia e observagao participante. Porto Alegre:
Artmed, 2009.

APPADURAI, Arjun. O medo ao pequeno numero: Ensaio sobre a geografia
da raiva. Sao Paulo, Editora Iluminuras: 2009

ARAUJO, Pedro Anténio Gregorio. Antifascismo acefalico. Revista Opiniao
Filosofica: j,V. 12, n.2, 2021 # Editora, Fénix, 2021. Acesso:
https://opiniaofilosofica.org/index.php/opiniaofilosofica/article/view/1044

BARBA, Paula Lopes. Os caminhos da Cracolandia, a maior feira de drogas
do Brasil. El Pais, 2023. Acesso em:
https://elpais.com/america-futura/2023-01-16/os-caminhos-da-cracolandia-a-
maior-feira-de-drogas-do-brasil.html

BARBOSA, Jonnefer. Sociedades do desaparecimento, N-1, Sao Paulo,
2021/

BARONE, Victor; SILVA, Glaydson José. A Grande Substituigao, o
colonialismo projetado e os usos do passado: esbo¢go para uma critica ao
carater paranoico da Nova Direita francesa. Fronteiras: Revista catarinense
de Historia. ISSN 2238-9717 | n. 41, p. 192-212, Santa Catarina, 2023

BASTOS, Francisco Inacio Pinkusfeld; BERTONI, Neilani. Pesquisa Nacional
sobre o uso de crack: Quem sao os usuarios de crack e/ou similares do
Brasil? Quantos sao nas capitais brasileiras? Rio de Janeiro, Editora
ICICT/FIOCRUZ, 2014. Acesso:
https://www.arca.fiocruz.br/handle/icict/10019

BATAILLE, Georges: A estrutura psicol6gica do fascismo. Ed. N-1, Sao
Paulo, 2022

: O Erotismo. Ed. Auténtica, Sao Paulo, 2020

BOKANY, Vilma (org). Drogas no Brasil: Entre a saude e a justiga,
proximidades e opinides. Sao Paulo, Perseu Abramo, 2015, p.311


177

BRONZE, Giovanna. Furtos e agressées crescem no entorno da Cracolandia
em 2023. Fonte CNN Brasil:

https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/furtos-e-agressoes-crescem-no-entorn
o-da-cracolandia-em-2023/ (ultimo acesso em 02/03/2024)

CALDEIRA, Teresa Pires do Rio. Cidade de muros: Crime, segregagao e
cidadania em Sao Paulo. Editora 34; Edusp, 2011??

CARLOS, Ana Fasni Alessandri. A condigao espacial. Editora Contexto, Sao
Paulo, 2011.

CORTINA, Adela. Aparafobia: A aversao ao pobre, um desafio para a
democracia. Ed. Contracorrente, SAo Paulo, 2020

CORDEIRO, Simone Lucena. Os corti¢os da Santa Ifigénia: sanitarismo e
urbanizagaoo (1893). Imprensa Oficial, Sao Paulo, 2009

CRUZ, Felipe. “Numero de roubos no Centro de SP bate recorde nos oito
primeiros meses de 2023; indice é o maior dos ultimos 22 anos”. Fonte G1:

https://q1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2023/10/26/numero-de-roubos-no-c
entro-de-sp-bate-recorde-nos-oito-primeiros-meses-de-2023-indice-e-o-maior

-dos-ultimos-22-anos.ghtml (ultimo acesso em 02/03/2024)

DAUER, Leticia; . HONORIO, Gustavo. Veja os prés e contras da
transferéncia da sede do governo de SP do Morumbi para o Centro, G1,
2023. Acesso em:
https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2024/04/09/veja-os-pros-e-contras-
da-transferencia-da-sede-do-governo-de-sp-do-morumbi-para-o-centro.ghtml

DIAS, Paulo Eduardo. “Usuarios de drogas pintam rua para demarcar espacgo
na cracolandia em Sao Paulo”. Link:
https://www1 .folha.uol.com.br/cotidiano/2023/01/usuarios-de-drogas-pintam-r

ua-para-demarcar-espaco-na-cracolandia-em-sao-paulo.shtml (Ultimo
acesso em 29/02/2024)

. “Regiao da cracolandia tem trés homicidios e dois
baleados em 15 dias”. Link:
https://www1 .folha.uol.com.br/cotidiano/2024/01/regiao-da-cracolandia-tem-tr
es-homicidios-e-dois-baleados-em-15-dias.shtml (Ultimo acesso em
29/02/2024)

ENRIQUEZ, Eugene. Caminhos para o outro, caminhos para s (85-112). In:
Revista Sociedade e Estado, volume IX, n°s 1-2, Jan./Dez., 1994.

FAUSTINO, Deivison. "O que veio antes do facismo? O racismo e a via
colonial de objetivagao do capitalismo brasileiro".


178

FERNANDES, Tricieli, Radaeli e HOFFMAM, Fernando. Maquina de guerra
do capital: A logistica Bélica das policias brasileiras (156-168) In: Direito e
Multiculturalismo em Debate. Santo Angelo, FuRI, 2023

FEDERERIC, Silva. O caliba e as bruxas: mulheres, corpo e acumulagao
primitiva.

FRANCO, Fabio Luis. Governar os mortos: Necropoliticas, desaparecimento
e subjetividades. Ed. Ubu. Sao Paulo, 2022.

. Colidir, tecer, colidir: Algumas reflexdes a partir de
Alfabeto das _ colisédes, de Vladimir Safatle, 2023. Acesso:

https://revistarosa.com/9/colidir-tecer-colidir

FREITAS, Hyndara. Governo de Sao Paulo langa concurso para arquitetos
apresentarem projetos para transferir sede do governo para o centro de Sao
Paulo. e) Globo, 2024. Acesso em:
https://oglobo.globo.com/brasil/sao-paulo/noticia/2024/03/27/governo-de-sp-l
anca-concurso-para-arquitetos-apresentarem-projeto-para-transferir-sede-do-
governo-para-o-centro-da-capital.ghtm

CARVALHO, Marcos Bernardino in entrevista: "Racismo ambiental 6 uma
realidade que atinge populagées vulnerabilizadas". Jornal da USP, 2021.
Acesso em:
https://jornal.usp.br/atualidades/racismo-ambiental-e-uma-realidade-que-atin
ge-populacoes-vulnerabilizadas/

GALEANO, Eduardo. O livro dos abracgos. Ed. L&PM, Sao Paulo, 2016.

GALF; Renata: "Racismo estrutural virou alibi para justificar praticas
individuais e institucionais, diz professor". Acesso em:
https://www.geledes.org.br/racismo-estrutural-virou-alibi-para-justificar-pratica
s-individuais-e-institucionais-diz-professor/ (05/02/2021)

GENTILLI, Danilo. Medidas do Secretario de Seguranga Publica do Estado de
SP para a Cracolandia | The Noite (22/08/23): Acesso em:
https:/Awww.youtube.com/watch?v=Qo1w2RnP6al

GINZBURG, Carlo. Mitos, emblemas e sinais - morfologia e histéria. Sao
Paulo: Companhia das Letras, 1989

GREGORIO, Pedro Anténio. Antifascismo acefalico: a conceituagao
psicoldgica do fascismo por Georges Bataille. In AMARAL, Augusto Jobim
do; FIEDLER, Cassia Zimmermann. (Orgs). Fascismos: leituras, montagens
e agenciamentos. Porto Alegre, RS: Editora Fundagao Fénix, 2021, p.

127-155 doi.org/10.36592/9786587424910

HAN, Byung-Chu. A sociedade do cansago. Editora Vozes, Petrdpolis, 2015


179

INVISIVEL, Comite. Aos nossos amigos: Crise e Insurreicdo, Sao Paulo, Ed.
N-1, 2015

JUNIOR, Frugdli; CAVALCANTI, Mariana. Territorialidades da(s) cracolandias
em Sao Paulo e no Rio de Jasneiro. Anuario Antropolégico/2013, UNB,
Brasilia, v. 38, n.2, p. 73-97, 2015.

KIFFER, Ana; FERNANDES, Mariana Patricio: Distopia, angustia de
aniquilamento e a radical poética das relagdes. Gragoata, Niterdi, v.26, n.54,
p. 766-794, 2021. <https://doi.org/10.22409/gragoata.v26i55.47368

KOGA, Dirce: Medidas de Cidades: Entre territorios de vida e territorios
vividos. Sao Paulo, editora Cortez: 2011

KOSELLECK, Reinhart. Critica e crise: uma contribuigao a patogénese do
mundo burgués. Rio de Janeiro: UERJ; Contraponto, 1999.

LAZZARATO, Mauricio: O intoleravel do presente, a urgéncia da revolugao:
Minorias e classes. Sao Paulo, Editora N-1: 2022.

: O intoleravel do presente, a urgéncia da
revolugao: Minorias e classes. Sao Paulo, Editora N-1: 2022.

MARICATO, Erminia. Para entender a crise urbana. Ed. Expressao Popular,
So Paulo, 2015.

MARTINS, Gisele. Das Favelas do Rio a Palestina, Edita Elefante, Sao
Paulo, 2024.

MARTINS, José de Souza. Capitalismo e escravidao na _ sociedade
pds-escravista. Ed. Unesp, Sao Paulo, 2023

MARINO, Aluiso. Podcast Natuza Nery “O Assunto”: “Padre Julio Lancellotti
e o pedido de CPI em SP”, G1, 2024

MAIA, Felipe. Crise, critica e reflexividade: problemas conceituais e tedricos
na produgao de diagndsticos de época. Porto Alegre, ano 23, n. 56, jan-abr
2021, p. 212-243.
MBEMBE, Achile. Brutalismos. Sao Paulo, Editora N-1: 2021

. Necropolitica. In: Arte e ensaios. | revista do ppgav/eba/ufrj,
Rio de Janeiro, 2016. Acesso:

https://www.procomum.org/wp-content/uploads/2019/04/necropolitica.pdf

. Politicas de inimizade. Sao Paulo, Editora N-1: 2020


180

MOURA, Clovis:O negro: De bom escravo a mau cidadao, Sao Paulo,
Editora Dandara, 2021

NASSER, Marina Mattar Soukef. Cracolandia como campo de gravitagao: A
gestao da circulagdo de pessoas com acesso precario a moradia. Ponto
Urbe, Sao Paulo, 2019. Acesso:
https://journals.openedition.org/pontourbe/3530

NOBREGA, Ricardo; DAFLON, Verénica Toste. Da escravidao as migragées:
Raga e etnicidade nas relagées de trabalho no Brasil. luperj, Rio de Janeiro,
2014

NOBREGA, Thelma Médici. Transcriagao e hiperfidelidade. Cadernos de
Literatura em Tradugao, n. 7 Sao Paulo, 2006 (p. 249-255, 2006)

Nota técnica sobre o Projeto PPP Campos Eliseos - Polo Administrativo:
LabCidade FAUUSP Observatério de Remogées Centro Gaspar Garcia de
Direitos Humanos LabJuta UFABC Unido de Movimentos de Moradia de Sao
Paulo, Sao Paulo, 2024
-https://www.labcidade.fau.usp.br/wp-content/uploads/2024/04/Nota-te%CC%
81cnica.pdf

S/A “Multidao depreda 6nibus e até caminhao de lixo na Cracolandia”. Fonte
oO Globo:
https://oglobo.globo.com/brasil/sao-paulo/noticia/2023/07/11/multidao-depred

a-onibus-e-ate-caminhao-de-lixo-na-cracolandia-pm-reage-com-bombas-e-ba

la-de-borracha.ghtml (ultimo acesso em 02/03/2024)

PALLASMAA, Juhani. Esséncias. Ed. G. Gili, Sao Paulo, 2018

PINELA, Helena. Recolocagao sobre novas bases da relagao entre “tradigao”
e “crise”, In: Revista Filosdfica de Coimbra, vol. 32, n.° 63, 2023 (46-51)

PORTOCARRERO, Maria Luisa. Contributos para uma hermenéutica da
crise In: Aprofundar a crise: Olhares multidisciplinares, Coimbra, Imprensa da
Universidade de Coimbra, 2012. P. 23-40

RICOEUR, Paul. Sera a crise um fenémeno especificamente moderno?,
1988: Link: https://zenodo.org/records/4035098

ROLNIK, Raquel: Guerra dos Lugares: A colonizagao da terra e da moradia
na era das finangas. Sao Paulo, Editora Boitempo, 2023.

. S40 Paulo: O Planejamento da desigualdade. Ed. Fdésforo,
So Paulo, 2022.


181

. Um novo lugar para o velho centro. Minha Cidade, Sao
Paulo, ano 06, n. 071.01, Vitruvius, jun. 2006 In:

https://vitruvius.com.br/revistas/read/minhacidade/06.071/1945.

. Territ6érios negros nas cidades brasileiras: etnicidade e
cidade em Sao Paulo e Rio de Janeiro. In: Diversidade, espago e relagées
étnico-raciais: O negro na geografia do Brasil, SANTOS, R. E. (organizador),
Ed. Auténtica, Belo Horizonte, 2013. (p.73-90)

PENHA, Diego Amaral; ROSA, Miriam Debieux. Zumbis e Distopia: Os
Restos da Colonialidade e as Lutas de Libertagao. Estudos e Pesquisas em
Psicologia, Rio de Janeiro, v. 23, n. spe, p. 1291-1310, 2023

QUIJANO, Anibal. Colonialidade do poder: eurocentrismo e América Lastina.
In: A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciéncias sociais. Perspectivas
latino-americanas, Buenos Aires, 2005. Fonte:
http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/clacso/sur-sur/20100624103322/12_Quija
no.pdf

RUI, Tanieli. etnografia em cenarios de uso e comércio de crack Unicamp,
Campinas, 2012: Link: https://repositorio.unicamp.br/acervo/detalhe/863903

SAFATLE, Vladimir. Estado Suicidario, 2021:
https://aterraeredonda.com.br/estado-suicidario/

. Pensar apéds Gaza: desumanizacgao, trauma e a
filosofia como freio de emergéncia. In: No coragaéo de Gaza: Historia,
resisténcia e solidariedade na Palestina, Editora Elefante, Sao Paulo, 2024

SANTOS, R. E.: Expressédes espaciais das relacgées raciais: algumas notas
in: Boletim Campineiro de Geografia, V.12, no.01, Campinas, 2022, p.11-27.

SHEIBE, Fernando. Coisa nenhuma: Ensaio sobre literatura e soberania,
UFSC, Santa Catarina, 2004.

SODRE, Muniz. Uma ldégica perversa de lugar In: Dossié Racismo, Eco Pés,
Rio de Janeiro, 2018. Fonte: revistas.ufrj.br/index.php/eco_pos

SOUZA, Jessé. A ralé brasileira - Quem é e como vive. Belo Horizonte:
Editora UFMG, 2009.

. Crack e exclusado social. Brasilia, Ministério da Justiga e
Cidadania, 2016.

. O Fascismo da Cor: Uma radiografia do racismo nacional.
Ed. Vozes. Rio de Janeiro, 2023.

SOUZA, Jessé. Como o racismo criou o Brasil. Ed. Estagao Brasil, Rio de
Janeiro, 2021


182

. Brasil dos humilhados. Editora Civilizagao Brasileira, Rio de
Janeiro, 2022.

SOUZA, Renata e CARLUCCI, Manoela: “Camara de SP deve instalar CPI
das ONGs que vai investigar atuagao do padre Julio Lacellotti na
Cracolandia’. Link:
https://www.cnnbrasil.com.br/politica/camara-de-sp-deve-instalar-cpi-das-ong

s-que-vai-investigar-atuacao-do-padre-julio-lacellotti-na-cracolandia/ (Ultimo
acesso em 29/02/2024)

STETTLER, Sthefany Shon. Zumbis: A ficgao do antropocéno, Cadernos Pet
Filosofia, V.19N.12017(2021 ), Parana, 2021.

. O que os zumbis podem ensinar sobre as
revolugdes, Dossié “Ressisténcia: 10 anos de filosofia da Unirio" & Varia - HR
V4N2- 2022-2, Rio de Janeiro, 2022

TOLEDO, Roberto Pompeu. A capital da vertigem: Uma histdria de Sao
Paulo de 1900 a 1954. Ed. Objetiva, Sao Paulo, 2015.

VILLADA, Camila Sosa.Tran/escrita: Viagem inutil. Ed. Fosforo.Sao Paulo,
2024

WACQUANT, Loic. Os condenados da cidade: Estudos sobre marginalidades
avangadas.

WILLIANS, James. Pos Estruturalismo, Sao Paulo, Editora Vozes, 2012.
PERCEPGOES SOBRE O RACISMO NO BRASIL:
https://percepcaosobreracismo.org.br/

WOCLF, Virginia. Um teto todo seu. Ed. Tordesilhas, Sao Paulo, 2014.
